
Ta lektura, podobnie ?ak tysiące innych, ?est dostępna on-line na stronie
wolnelektury.pl.
Utwór opracowany został w ramach pro?ektu Wolne Lektury przez fundac?ę
Nowoczesna Polska.
ADAM MICKIEWICZ
Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na
Litwie1
1Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie — za czasów Rzeczypospolité? Polskie? egzekwowanie wyroków
sądowych było bar?o trudne w kra?u, g?ie wła?a wykonawcza nie miała prawie żadne? polic?i pod swymi
rozkazami, a obywatele możni trzymali nadworne pułki, niektórzy nawet, ?ak książęta Ra?iwiłłowie, kilkunastotysięczne
wo?ska. Żału?ący więc, uzyskawszy dekret, musiał po egzekuc?ą udawać się do stanu rycerskiego,
to ?est do szlachty, przy które? była także wła?a wykonawcza. Zbro?ni krewni, przy?aciele i powietnicy ciągnęli
z dekretem w ręku i w towarzystwie woźnego, zdobywali (często nie bez rozlewu krwi) dobra przysą?one
żału?ącemu, które woźny legalnie tradował lub w poses?ą oddawał. Taka egzekuc?a zbro?na dekretu nazywała się
zajazdeP. W dawnych czasach, póki szanowano prawa, na?możnie?si panowie nie śmieli się opierać wyrokom;
rzadko zdarzały się zbro?ne napaści, a gwałt prawie nigdy nie uszedł bezkarnie. Zepsucie publicznych obycza?ów
w Rzeczypospolite? namnożyło za?azdów, które ciągle mieszały spoko?ność Litwy. [przypis autorski]
KSIĘGA PIERWSZA
????????????
Powrót panicza — Spotkanie się pierwsze w pokoiku, drugie u stołu — Ważna Sę?iego
nauka o grzeczności — Podkomorzego uwagi polityczne nad modami — Początek sporu
o Kusego i Sokoła — Żale Wo?skiego — Ostatni Woźny Trybunału — Rzut oka na
ówczesny stan polityczny Litwy i Europy
Litwo! O?czyzno mo?a! ty ?esteś ?ak zdrowie:
Ile cię trzeba cenić, ten tylko się dowie,
O?czyzna, Zdrowie,
Tęsknota
Kto cię stracił. ?iś piękność twą w całe? ozdobie
Wi?ę i opisu?ę, bo tęsknię po tobie.
Panno święta, co Jasne? bronisz Częstochowy
I w Ostre? świecisz Bramie2! Ty, co gród zamkowy
Matka Boska, Opieka, Cud
Nowogró?ki ochraniasz z ?ego wiernym ludem!
Jak mnie ?iecko do zdrowia powróciłaś cudem
(Gdy od płaczące? matki3, pod Two?ą opiekę
Ofiarowany, martwą podniosłem powiekę;
I zaraz mogłem pieszo, do Twych świątyń progu
Iść za wrócone życie po?iękować Bogu),
Tak nas powrócisz cudem na O?czyzny łono.
Tymczasem przenoś mo?ą duszę utęsknioną Rośliny
Do tych pagórków leśnych, do tych łąk zielonych,
Szeroko nad błękitnym Niemnem rozciągnionych;
Do tych pól malowanych zbożem rozmaitem,
Wyzłacanych pszenicą, posrebrzanych żytem;
G?ie bursztynowy świerzop4, gryka ?ak śnieg biała,
G?ie panieńskim rumieńcem ?ięcielina5 pała,
A wszystko przepasane ?akby wstęgą, mie?ą
Zieloną, na nie? z rzadka ciche grusze sie?ą.
Śród takich pól przed laty, nad brzegiem rucza?u6,
Na pagórku niewielkim, we brzozowym ga?u,
Dom
Stał dwór szlachecki, z drzewa, lecz podmurowany;
Świeciły się z daleka pobielane ściany, Drzewo
Tym bielsze, że odbite od ciemne? zieleni
Topoli, co go bronią od wiatrów ?esieni.
Dom mieszkalny niewielki, lecz zewsząd chędogi7,
I stodołę miał wielką, i przy nie? trzy stogi
Użątku8, co pod strzechą zmieścić się nie może.
Widać, że okolica obfita we zboże,
I widać z liczby kopic?, co wzdłuż i wszerz smugów1°
Świecą gęsto ?ak gwiazdy, widać z liczby pługów
Orzących wcześnie łany ogromne ugoru11,
Czarnoziemne, zapewne należne do dworu,
Uprawne dobrze na kształt ogrodowych grządek:
Że w tym domu dostatek mieszka i porządek.
2Panno gwiUta ? w 2stUej gwiecisz %UaPie — Wszyscy w Polszcze wie?ą o obrazie cudownym N. P.
na Jasne? Górze w Częstochowie. W Litwie, słyną cudami obrazy N. P. Ostrobramskie? w Wilnie, Zamkowe?
w Nowogródku, tu?ież Żyrowieckie? i Boruńskie?. [przypis autorski]
3od ? PatNi ? o?aUowany (daw.) — ofiarowany przez matkę. [przypis edytorski]
4gwieUzoS (daw.) — pospolity chwast polny o złocistożółtych kwiatach. [przypis edytorski]
5?iUcielina (reg.) — gatunek koniczyny. [przypis edytorski]
6Uuczaj (poet.) — potok, strumień. [przypis edytorski]
7cKUdoJi (daw.) — schludny. [przypis edytorski]
8uľÇteN — zebrane plony, zżęte zboże. [przypis edytorski]
?NoSica (daw.) — kopa siana lub zboża. [przypis edytorski]
1°sPuJi — tu zapewne: odrębne pasma poszczególnych pól. [przypis edytorski]
11uJµU — pole nieuprawiane przez dłuższy czas. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ?
Brama na wciąż12 otwarta przechodniom ogłasza,
Że gościnna, i wszystkich w gościnę zaprasza.
Właśnie dwukonną bryką w?echał młody panek
I obiegłszy ?ie?iniec zawrócił przed ganek.
Wysiadł z powozu; konie porzucone same,
Szczypiąc trawę ciągnęły powoli pod bramę.
We dworze pusto: bo drzwi od ganku zamknięto Dom, Gość, ?ieciństwo,
Zaszczepkami i kołkiem zaszczepki przetknięto. Wspomnienia
Podróżny do folwarku nie biegł sług zapytać,
Odemknął, wbiegł do domu, pragnął go powitać.
Dawno domu nie wi?iał, bo w dalekim mieście
Kończył nauki, końca doczekał nareszcie.
Wbiega i okiem chciwie ściany starodawne
Ogląda czule, ?ako swe zna?ome dawne.
Też same wi?i sprzęty, też same obicia,
Z którymi się zabawiać lubił od powicia13,
Lecz mnie? wielkie, mnie? piękne niż się dawnie? zdały.
I też same portrety na ścianach wisiały: Historia, Polska
Tu Kościuszko14 w czamarce15 krakowskie?, z oczyma
Podniesionymi w niebo, miecz oburącz trzyma;
Takim był, gdy przysięgał na stopniach ołtarzów,
Że tym mieczem wypę?i z Polski trzech mocarzów,
Albo sam na nim padnie. Dale? w polskie? szacie
Sie?i Re?tan16, żałośny po wolności stracie;
W ręku trzyma nóż ostrzem zwrócony do łona,
A przed nim leży Fedon17 i żywot Katona18.
Dale? Jasiński1?, mło?ian piękny i posępny;
Obok Korsak2°, towarzysz ?ego nieodstępny:
Sto?ą na szańcach21 Pragi, na stosach Moskali,
Siekąc wrogów, a Praga ?uż się wkoło pali.
12na wciÇľ (reg.) — na oścież. [przypis edytorski]
13od Sowicia (daw.) — od uro?enia; powić: uro?ić ?iecko. [przypis edytorski]
14.ogciuszNo Tadeusz (????–????) — Na?wyższy Naczelnik Siły Zbro?ne? Narodowe? podczas insurekc?i ????
roku, zwane? kościuszkowską, wszczęte? przeciw Ros?i i Prusom. [przypis edytorski]
15czaPaUNa (z pers. dľaPe, dľaPeUa; a. czaPe, czaPeUa) — dawne męskie ubranie wierzchnie; długa sukmana
zakładana na żupan, zapinana pod szy?ę, z długimi rękawami (niekiedy sięga?ącymi do ziemi), używana
przez duchownych (prałatów i kanoników), modna wśród szlachty polskie? za czasów Stanisława Augusta Poniatowskiego,
zwł. podczas Se?mu Wielkiego, ?ako ubiór podobny do stro?u narodowego. [przypis edytorski]
165ejtan Tadeusz (????–????) — uczestnik konfederac?i barskie?, poseł ziemi nowogró?kie? na Se?m Rozbiorowy
(????–????), zgodnie z instrukc?ami otrzymanymi w swoim okręgu starał się „bronić całości Polski”;
wraz z innymi posłami próbował nie dopuścić do zatwier?enia traktatu rozbiorowego przez zawiązaną na se?-
mie konfederac?ę pod przewodnictwem księcia Adama Ponińskiego, a gdy to się nie powiodło, Re?tan miał
własnym ciałem zagro?ić drogę posłom wycho?ącym z sali obrad (scena ta znana ?est z obrazu Jana Mate?ki
5ejtan); po se?mie Re?tan wrócił na Litwę i według tradyc?i popadł w obłęd, a następnie popełnił samobó?stwo
z rozpaczy. [przypis edytorski]
17)edon — ?eden z dialogów filozoficznych Platona poświęcony tematyce postawy człowieka wobec śmierci,
a także kwestii samobó?stwa, które, ?akkolwiek z zasady ?est czynem nagannym, niekiedy może być usprawiedliwione
przez na?wycza?ne okoliczności. [przypis edytorski]
18Ľywot .atona — to tytuł ?ieła Plutarcha, biografia Katona Młodszego (??–?? p.n.e.), rzym. polityka,
filozofa stoika, nieprze?ednanego zwolennika republiki, który ucho?ił za wzór cnót obywatelskich i uczciwości.
W walce o wła?ę mię?y Cezarem a Pompe?uszem Katon stanął po stronie tego ostatniego, a ?ego klęskę
uznał za równoznaczną upadkowi republiki i z tego powodu popełnił samobó?stwo w Utyce (stąd zwany ?est też
Katonem Utyceńskim). [przypis edytorski]
1?-asiĆsNi -aNuE (????–????) — gen. podczas insurekc?i kościuszkowskie?, dowo?ił powstaniem w Wilnie;
zginął podczas Rzezi Pragi ? listopada ???? r. broniąc Warszawy przed wo?skami Suworowa. [przypis edytorski]
2°.oUsaN Tadeusz (????–????) — dowo?ił pospolitym ruszeniem w okolicach Wilna podczas powstania
kościuszkowskiego; zginął podczas Rzezi Pragi ? listopada ???? r. broniąc Warszawy przed wo?skami Suworowa.
[przypis edytorski]
21szaniec — ziemne umocnienie składa?ące się z wału i rowu, stosowane do końca XIX w. w celu obrony
stanowisk artylerii. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ?
Nawet stary sto?ący zegar kurantowy22
W drewniane? szafie poznał, u wniścia23 alkowy24;
I z ?iecinną radością pociągnął za sznurek,
By stary Dąbrowskiego usłyszeć mazurek.
Biegał po całym domu i szukał komnaty,
G?ie mieszkał ?ieckiem będąc, przed ?iesięciu laty. Dom, Kobieta
Wcho?i, cofnął się, toczył zdumione źrenice
Po ścianach: w te? komnacie mieszkanie kobiéce!
Któż by tu mieszkał? Stary stry? nie był żonaty;
A ciotka w Petersburgu mieszkała przed laty.
To nie był ochmistrzyni25 pokó?? Fortepiano?
Na nim nuty i książki; wszystko porzucano
Niedbale i bezładnie: nieporządek miły!
Niestare były rączki, co ?e tak rzuciły.
Tuż i sukienka biała, świeżo z kołka zd?ęta
Do ubrania, na krzesła poręczu rozpięta;
A na oknach donice z pachnącymi ziołki, Okno
Geranium, lewkon?a26, astry i fi?ołki.
Podróżny stanął w ?ednym z okien — nowe ?iwo:
W sa?ie, na brzegu niegdyś zarosłym pokrzywą, Ogród
Był maleńki ogródek ścieżkami porznięty27,
Pełen bukietów trawy angielskie? i mięty.
Drewniany, drobny, w cy?ę powiązany płotek28
Połyskał się wstążkami ?askrawych stokrotek;
Grządki, widać, że były świeżo polewane,
Tuż stało wody pełne naczynie blaszane,
Ale nig?ie nie widać było ogrodniczki;
Tylko co wyszła: ?eszcze kołyszą się drzwiczki
Świeżo trącone, blisko drzwi ślad widać nóżki
Na piasku, bez trzewika była i pończoszki;
Na piasku drobnym, suchym, białym na kształt śniegu,
Ślad wyraźny, lecz lekki, odgadniesz, że w biegu
Chybkim2? był zostawiony nóżkami drobnemi
Od kogoś3°, co zaledwie dotykał się ziemi.
Podróżny długo w oknie stał patrząc, duma?ąc,
Wonnymi powiewami kwiatów oddycha?ąc.
Oblicze aż na krzaki fi?ołkowe skłonił,
Oczyma ciekawymi po drożynach gonił
I znowu ?e na drobnych śladach zatrzymywał,
Myślał o nich i, czy?e były, odgadywał.
Przypadkiem oczy podniósł, i tuż na parkanie Stró?, Kobieta
Stała młoda ?iewczyna… Białe ?e? ubranie
Wysmukłą postać tylko aż do piersi kry?e,
Odsłania?ąc ramiona i łabę?ią szy?ę.
W takim Litwinka tylko cho?ić zwykła z rana,
22NuUantowy — posiada?ący kurant, czyli mechanizm umieszczony w zegarze wygrywa?ący ?akąś melodię.
[przypis edytorski]
23wnigcie (daw.) — we?ście. [przypis edytorski]
24alNowa (daw.) — wnęka lub pokoik sypialny. [przypis edytorski]
25ocKPistUzyni (daw.) — kobieta ma?ąca na?ór nad żeńską służbą na dworze królewskim lub magnackim;
kobieta zarzą?a?ąca gospodarstwem w dużym ma?ątku. [przypis edytorski]
26lewNonia — ozdobna roślina o silnie pachnących kwiatach. [przypis edytorski]
27SoUzniUty — ?iś: porżnięty. [przypis edytorski]
28w cyIUU SowiÇzany SĄoteN — płotek zbudowany z patyków a. sztachetek powiązanych na krzyż w taki sposób,
że tworzą znak X, przypomina?ąc cy?y rzymskie. [przypis edytorski]
2?cKyENi (daw.) — szybki i zwinny. [przypis edytorski]
3°od NoJog — tu: przez kogoś. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ?
W takim nigdy nie bywa od mężczyzn wi?iana:
Więc choć świadka nie miała, założyła ręce
Na piersiach, przydawa?ąc zasłony sukience.
Włos w pukle nierozwity, lecz w węzełki małe
Pokręcony, schowany w drobne strączki białe,
?iwnie ozdabiał głowę: bo od słońca blasku
Świecił się ?ak korona na świętych obrazku.
Twarzy nie było widać; zwrócona na pole
Szukała kogoś okiem, daleko, na dole;
U?rzała, zaśmiała się i klasnęła w dłonie,
Jak biały ptak zleciała z parkanu na błonie31,
I wionęła ogrodem, przez płotki, przez kwiaty,
I po desce oparte? o ścianę komnaty…
Nim spostrzegł się, wleciała przez okno, świecąca, Kobieta, Mężczyzna,
Nagła, cicha i lekka, ?ak światłość miesiąca. Spotkanie
Nucąc chwyciła suknie, biegła do zwierciadła:
Wtem u?rzała mło?ieńca i z rąk ?e? wypadła
Suknia, a twarz od strachu i ?iwu pobladła.
Twarz podróżnego barwą spłonęła rumianą,
Jak obłok, gdy z ?utrzenką napotka się raną32.
Skromny mło?ieniec oczy zmrużył i przysłonił,
Chciał coś mówić, przepraszać; tylko się ukłonił
I cofnął się. ?iewica krzyknęła boleśnie,
Niewyraźnie, ?ak ?iecko przestraszone we śnie;
Podróżny zląkł się, spo?rzał; lecz ?uż ?e? nie było.
Wyszedł zmieszany i czuł, że mu serce biło
Głośno, i sam nie wie?iał, czy go miało śmieszyć
To ?iwaczne spotkanie, czy wsty?ić, czy cieszyć.
Tymczasem na folwarku nie uszło baczności,
Że przed ganek za?echał któryś z nowych gości.
Gość, Obycza?e
Już konie w sta?nią wzięto, ?uż im ho?nie dano,
Jako w porządnym domu, i obrok, i siano:
Bo Sę?ia nigdy nie chciał, według nowe? mody,
Odsyłać koni gości Żydom do gospody.
Słu?y nie wyszli witać; ale nie myśl wcale, Gospodarz, Sługa
Aby w domu Sę?iego33 służono niedbale:
Słu?y czeka?ą, nim się pan Wo?ski34 ubierze,
Który teraz za domem urzą?ał wieczerzę.
On pana zastępu?e i on, w niebytności
Pana, zwykł sam przy?mować i zabawiać gości
(Daleki krewny pański i przy?aciel domu).
Wi?ąc gościa, na folwark dążył po kry?omu,
31EĄonie — duża przestrzeń, równina pokryta trawą. [przypis edytorski]
32Uany (daw.) — wczesny. [przypis edytorski]
33w doPu 6U?ieJo — Rząd rosy?ski nigdy w kra?ach podbitych nie obala od razu praw i instytuc?i cywilnych,
ale ?e powoli ukazami podkopu?e i roztacza. W Małoros?i na przykład utrzymano aż do ostatnich czasów Statut
Litewski, ukazami odmieniony. Litwie zostawiono całe dawne urzą?enie sądów cywilnych i kryminalnych.
Obierani są więc po dawnemu sę?iowie ziemscy i gro?cy w powiatach i sę?iowie główni w guberniach. Ale
że apelac?a i?ie do Petersburga, do mnogich różnego stopnia instanc?i, przy sądach więc mie?scowych ledwie
pozostał cień dawne? powagi tradycy?ne?. [przypis autorski]
34San :ojsNi — Wo?ski (tUiEunus) bywał niegdyś z urzędu opiekunem żon i ?ieci szlachty w czasie pospolitego
ruszenia. Od dawnego czasu urząd ten bez obowiązków stał się tytularnym. W Litwie ?est zwycza?em, iż
osobom poważnym nada?e się przez grzeczność ?akikolwiek tytuł dawny. Mianu?ą na przykład sąsie?i przy?aciela
swego Oboźnym, Stolnikiem lub Podczaszym. Rząd rosy?ski zabraniał podobnych tytułów i pragnąłby ?e
śmiesznością okryć, a wprowa?ić na ich mie?sce tytułowanie podług rang swo?e? hierarchii, do które? Litwini
dotąd wielki wstręt ma?ą. [przypis autorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ?
Bo nie mógł wy?ść spotykać w tkackim pudermanie35;
W?iał więc ?ak mógł na?prę?e? nie?ielne ubranie
Nagotowane z rana, bo od rana wie?iał,
Że u wieczerzy bę?ie z mnóstwem gości sie?iał.
Pan Wo?ski poznał z dala, ręce rozkrzyżował
I z krzykiem podróżnego ściskał i całował.
Spotkanie
Zaczęła się ta prędka, zmieszana rozmowa,
W które? lat kilku ?ie?e chciano zamknąć w słowa
Krótkie i poplątane, w ciąg powieści, pytań,
Wykrzykników i westchnień, i nowych powitań.
Gdy się pan Wo?ski dosyć napytał, nabadał,
Na samym końcu ?ie?e tego dnia powiadał.
«Dobrze mó? Tadeuszu, (bo tak nazywano
Mło?ieńca, który nosił Kościuszkowskie miano
Na pamiątkę, że w czasie wo?ny się uro?ił)
Dobrze mó? Tadeuszu, żeś się ?iś nago?ił
Do domu, właśnie kiedy mamy panien wiele.
Stry?aszek myśli wkrótce sprawić ci wesele;
Jest z czego wybrać; u nas towarzystwo liczne
Od dni kilku zbiera się na sądy graniczne,
Dla skończenia dawnego z panem Hrabią sporu.
I pan Hrabia ma ?utro sam z?echać do dworu;
Podkomorzy36 ?uż z?echał z żoną i z córkami.
Mło?ież poszła do lasu bawić się strzelbami,
A starzy i kobiety żniwo ogląda?ą
Pod lasem i tam pewnie na mło?ież czeka?ą.
Pó??iemy, ?eśli zechcesz, i wkrótce spotkamy
Stry?aszka, Podkomorstwo i szanowne damy».
Pan Wo?ski z Tadeuszem idą pod las drogą,
I ?eszcze się do woli nagadać nie mogą.
Słońce ostatnich kresów nieba docho?iło,
Mnie? silnie, ale szerze? niż we dnie świeciło,
Słońce, Wieczór
Całe zaczerwienione, ?ak zdrowe oblicze Gospodarz
Gospodarza, gdy prace skończywszy rolnicze
Na spoczynek powraca. Już krąg promienisty Las
Spuszcza się na wierzch boru i ?uż pomrok mglisty,
Napełnia?ąc wierzchołki i gałęzie drzewa,
Cały las wiąże w ?edno i ?akoby zlewa;
I bór czernił się na kształt ogromnego gmachu,
Słońce nad nim czerwone ?ak pożar na dachu.
Wtem zapadło do głębi; ?eszcze przez konary
Błysnęło, ?ako świeca przez okiennic szpary,
I zgasło. I wnet sierpy gromadnie ?woniące Praca, Pan, Chłop, Natura
We zbożach, i grabliska suwane po łące,
Ucichły i stanęły: tak pan Sę?ia każe,
U niego ze dniem kończą pracę gospodarze.
«Pan świata wie, ?ak długo pracować potrzeba;
35SudeUPan — płaszcz osłania?ący przed kurzem; krótka peleryna zakładana na ubranie podczas czesania
i pudrowania. [przypis edytorski]
36SodNoPoUzy — Podkomorzy, niegdyś urzędnik znakomity i poważny, PUinceSs 1oEilitatis, za rządu rosy?-
skiego stał się tylko tytularnym. Są?ił ?eszcze niekiedy sprawy graniczne, ale na koniec i tę część ?urysdykc?i
utracił. Teraz zastępu?e czasem marszałka i mianu?e komorników, czyli mierniczych powiatowych. [przypis
autorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ?
Słońce, Jego robotnik, kiedy zn??ie37 z nieba,
Czas i ziemianinowi ustępować z pola».
Tak zwykł mawiać pan Sę?ia, a Sę?iego wola
Była Ekonomowi poczciwemu świętą;
Bo nawet wozy, w które ?uż składać zaczęto
Kopę żyta, niepełne ?adą do stodoły:
Cieszą się z niezwycza?ne? ich lekkości woły.
Właśnie z lasu wracało towarzystwo całe,
Wesołe, lecz w porządku. Naprzód ?ieci małe
Obycza?e, Grzeczność
Z dozorcą, potem Sę?ia szedł z Podkomorzyną,
Obok pan Podkomorzy otoczon ro?iną;
Panny tuż za starszymi, a mło?ież na boku;
Panny szły przed mło?ieżą o ?akie pół kroku
(Tak każe przyzwoitość). Nikt tam nie rozprawiał
O porządku, nikt mężczyzn i dam nie ustawiał:
A każdy mimowolnie porządku pilnował;
Bo Sę?ia w domu dawne obycza?e chował,
I nigdy nie dozwalał, by chybiano względu
Dla wieku, uro?enia, rozumu, urzędu.
Tym ładem, mawiał, domy i narody słyną,
Z ?ego upadkiem domy i narody giną.
Więc do porządku wykli domowi i słu?y;
I przy?ezdny gość, krewny albo człowiek cu?y,
Gdy Sę?iego nawie?ił, skoro pobył mało,
Przy?mował zwycza?, którym wszystko oddychało.
Krótkie były Sę?iego z synowcem witania:
Dał mu poważnie rękę do pocałowania,
Gospodarz, Gość
I w skroń ucałowawszy uprze?mie pozdrowił;
A choć przez wzgląd na gości niewiele z nim mówił,
Widać było z łez, które wylotem kontusza38
Otarł prędko, ?ak kochał pana Tadeusza.
W ślad gospodarza wszystko ze żniwa i z boru,
I z łąk, i z pastwisk razem wracało do dworu.
Gospodarz, Zwierzęta,
Wieczór
Tu owiec trzoda becząc w ulice się tłoczy
I wznosi chmurę pyłu; dale? z wolna kroczy
Stado cielic tyrolskich z mosiężnymi ?wonki;
Tam konie rżące lecą ze skoszone? łąki:
Wszystko bieży3? ku studni, które? ramię z drzewa
Raz wraz skrzypi i napó? w koryta rozlewa.
Sę?ia, choć utru?ony, chociaż w gronie gości,
Nie chybił gospodarskie?, ważne? powinności:
Udał się sam ku studni. Na?lepie? z wieczora
Gospodarz wi?i, w ?akim stanie ?est obora.
Dozoru tego nigdy sługom nie poruczy4°;
Bo Sę?ia wie, że oko pańskie konia tuczy.
37znogÉ (daw.) — ze?ść. [przypis edytorski]
38Nontusz — wierzchni stró? męski, długa suknia zapinana z przodu, z rozciętymi rękawami. [przypis edytorski]
3?EieľyÉ (daw.) — iść, zmierzać. [przypis edytorski]
4°SoUuczyÉ — powierzyć komuś z zaufaniem zrobienie czegoś. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ?
Wo?ski z Woźnym41 Protazym ze świecami w sieni
Stali i rozprawiali, nieco poróżnieni:
Bo w niebytność Wo?skiego Woźny po kry?omu
Kazał stoły z wieczerzą powynosić z domu,
I ustawić co prę?e? w pośrodku zamczyska,
Którego widne były pod lasem zwaliska.
Po cóż te przenosiny? Pan Wo?ski się krzywił
I przepraszał Sę?iego; Sę?ia się za?iwił,
Lecz stało się: ?uż późno i trudno zara?ić,
Wolał gości przeprosić i w pustki prowa?ić.
Po dro?e Woźny ciągle Sę?iemu tłumaczył,
Dlaczego urzą?enie pańskie przeinaczył:
We dworze żadna izba nie ma obszerności
Dostateczne? dla tylu, tak szanownych gości,
W zamku sień wielka, ?eszcze dobrze zachowana,
Sklepienie całe — wpraw?ie pękła ?edna ściana,
Okna bez szyb, lecz latem nic to nie zawa?i;
Bliskość piwnic wygodna służące? czela?i42.
Tak mówiąc na Sę?iego mrugał; widać z miny,
Że miał i taił inne, ważnie?sze przyczyny.
O dwa tysiące kroków zamek stał za domem,
Okazały budową, poważny ogromem,
Zamek
?ie?ictwo starożytne? ro?iny Horeszków;
?ie?ic zginął był w czasie kra?owych zamieszków.
Dobra całe zniszczone sekwestrami43 rządu,
Bezładnością opieki, wyrokami sądu,
W cząstce spadły dalekim krewnym po ką?ieli44,
A resztę roz?ielono mię?y wierzycieli.
Zamku żaden wziąć nie chciał, bo w szlacheckim stanie
Trudno było wyłożyć koszt na utrzymanie;
Lecz Hrabia, sąsiad bliski, gdy wyszedł z opieki,
Panicz bogaty, krewny Horeszków daleki,
Przy?echawszy z wo?ażu45 upodobał mury,
Tłumacząc, że gotyckie? są architektury;
Choć Sę?ia z dokumentów przekonywał o tem,
Że architekt był ma?strem z Wilna, nie zaś Gotem.
Dość, że Hrabia chciał zamku. Właśnie i Sę?iemu Konflikt, Sąd
Przyszła nagle taż chętka, nie wiadomo czemu.
Zaczęli proces w ziemstwie, potem w głównym są?ie,
W senacie, znowu w ziemstwie i guberskim rzą?ie;
Wreszcie, po wielu kosztach i ukazach46 licznych,
Sprawa wróciła znowu do sądów granicznych.
Słusznie Woźny powiadał, że w zamkowe? sieni
Zmieści się i palestra47, i goście proszeni.
Sień wielka ?ak refektarz48, z wypukłym sklepieniem
Na filarach, podłoga wysłana kamieniem,
41wolny — Woźny albo ?enerał, wybrany uchwałą trybunalską lub sądową ze szlachty osiadłe?, roznosił pozwy,
ogłaszał intromis?e, robił wiz?e, przywoływał aktoraty etc. Pospolicie drobna szlachta urząd ten sprawowała.
[przypis autorski]
42czeladl (daw.) — służba u magnatów i szlachty. [przypis edytorski]
43seNwestU — za?ęcie ma?ątku w celu zapewnienia realizac?i docho?onego roszczenia. [przypis edytorski]
44NÇ?iel (daw.) — linia żeńska ro?iny. [przypis edytorski]
45wojaľ (z ?.) — podróż. [przypis edytorski]
46uNaz — w daw. Ros?i zarzą?enie wydane przez cara. [przypis edytorski]
47SalestUa — ogół adwokatów; adwokatura. [przypis edytorski]
48UeIeNtaUz (daw.) — sala ?adalna. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ?
Ściany bez żadnych ozdób, ale mur chędogi;
Sterczały wkoło sarnie i ?elenie rogi
Z napisami, g?ie, kiedy te łupy zdobyte;
Tuż myśliwców herbowne kle?noty wyryte,
I stoi wypisany każdy po imieniu;
Herb Horeszków, Półkozic, ?aśniał na sklepieniu.
Goście weszli w porządku i stanęli kołem.
Podkomorzy4? na?wyższe brał mie?sce za stołem;
Je?enie, Obycza?e
Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt należy,
Idąc kłaniał się damom, starcom i mło?ieży.
Przy nim stał kwestarz5°, Sę?ia tuż przy bernardynie.
Bernardyn zmówił krótki pacierz po łacinie;
Mężczyznom dano wódkę; wtenczas wszyscy siedli,
I choło?iec51 litewski milcząc żwawo ?edli.
Pan Tadeusz, choć mło?ik, ale prawem gościa
Wysoko siadł przy damach obok ?egomościa;
Mię?y nim i stry?aszkiem ?edno pozostało
Puste mie?sce, ?ak gdyby na kogoś czekało.
Stry? nieraz na to mie?sce i na drzwi poglądał,
Jakby czy?egoś przy?ścia był pewny i żądał.
I Tadeusz wzrok stry?a ku drzwiom odprowa?ał,
I z nim na mie?scu pustym oczy swe osa?ał.
?iwna rzecz! mie?sca wkoło są sie?eniem ?iewic52,
Je?enie, Obycza?e,
Na które mógłby spo?rzeć bez wstydu królewic, Mężczyzna, Kobieta
Wszystkie zacnie zro?one, każda młoda, ładna:
Tadeusz tam pogląda, g?ie nie sie?i żadna.
To mie?sce ?est zagadką; młodź lubi zagadki;
Roztargniony, do swo?e? nadobne? sąsiadki
Ledwo słów kilka wyrzekł, do Podkomorzanki;
Nie zmienia ?e? talerzów, nie nalewa szklanki,
I panien nie zabawia przez rozmowy grzeczne,
Z których by wychowanie poznano stołeczne;
To ?edno puste mie?sce nęci go i mami,
Już nie puste, bo on ?e napełnił myślami.
Po tym mie?scu biegało domysłów tysiące,
Jako po deszczu żabki na samotne? łące;
Śród nich ?edna królu?e postać, ?ak w pogodę
Lilia ?ezior skroń białą wznosząca nad wodę.
Dano trzecią potrawę. Wtem pan Podkomorzy,
Wlawszy kropelkę wina w szklankę panny Róży,
A młodsze? przysunąwszy z talerzem ogórki,
Rzekł: «Muszę ?a wam służyć, mo?e panny córki,
Choć stary i niezgrabny». Zatem się rzuciło
Kilku młodych od stołu i pannom służyło.
Sę?ia, z boku rzuciwszy wzrok na Tadeusza
I poprawiwszy nieco wylotów kontusza,
Nalał węgrzyna53 i rzekł: «?iś, nowym zwycza?em, Nauka, Obycza?e,
My na naukę mło?ież do stolicy da?em; ?ie?ictwo
4?SodNoPoUzy — od XIV w. urzędnik ziemski rozstrzyga?ący spory graniczne. [przypis edytorski]
5°NwestaUz (daw.) — członek zakonu żebrzącego, zbiera?ący datki (kwestu?ący) na utrzymanie klasztoru.
[przypis edytorski]
51cKoĄo?iec — ro?a? zupy współcześnie nazywany chłodnikiem; zabielany barszcz z buraków podawany na
zimno. [przypis edytorski]
52?iewica (daw.) — młoda, niezamężna kobieta. [przypis edytorski]
53wUJUzyn (daw.) — słodkie wino węgierskie. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
I nie przeczym, że nasi synowie i wnuki
Ma?ą od starych więce? książkowe? nauki;
Ale co ?ień postrzegam, ?ak młodź cierpi na tem,
Że nie ma szkół uczących żyć z ludźmi i światem.
Dawnie? na dwory pańskie ?achał54 szlachcic młody;
Ja sam lat ?iesięć byłem dworskim Wo?ewody,
O?ca Podkomorzego, mościwego pana
(Mówiąc, Podkomorzemu ścisnął za kolana);
On mnie radą do usług publicznych sposobił,
Z opieki nie wypuścił, aż człowiekiem zrobił.
W mym domu wiecznie bę?ie ?ego pamięć droga,
Co ?ień za duszę ?ego proszę Pana Boga.
Jeślim tyle na ?ego nie korzystał dworze
Jak dru?y, i wróciwszy w domu ziemię orzę,
Gdy inni, więce? godni Wo?ewody względów,
Doszli potem na?wyższych kra?owych urzędów,
Przyna?mnie? tom skorzystał, że mi w moim domu Grzeczność, Pozyc?a
Nikt nigdy nie zarzuci, bym uchybił komu społeczna
W uczciwości, w grzeczności; a powiem to śmiało,
Grzeczność nie ?est nauką łatwą ani małą.
Niełatwą, bo nie na tym kończy się, ?ak nogą
Zręcznie wierzgnąć, z uśmiechem witać lada kogo;
Bo taka grzeczność modna, zda mi się kupiecka,
Ale nie staropolska, ani też szlachecka.
Grzeczność wszystkim należy, lecz każdemu inna;
Bo nie ?est bez grzeczności i miłość ?iecinna,
I wzgląd męża dla żony przy lu?iach, i pana
Dla sług swoich, a w każde? ?est pewna odmiana.
Trzeba się długo uczyć, ażeby nie zbłą?ić Historia, Obycza?e
I każdemu powinną55 uczciwość wyrzą?ić.
I starzy się uczyli; u panów rozmowa,
Była to history?a ży?ąca kra?owa,
A mię?y szlachtą ?ie?e domowe powiatu.
Dawano przez to poznać szlachcicowi bratu,
Że wszyscy o nim wie?ą, lekce go nie ważą;
Więc szlachcic obycza?e swe trzymał pod strażą.
?iś człowieka nie pyta?: co zacz? kto go ro?i? Pienią?, Obraz świata
Z kim on żył? co porabiał? Każdy g?ie chce wcho?i,
Byle nie szpieg rządowy i byle nie w nę?y.
Jak ów Wespazy?anus nie wąchał pienię?y56
I nie chciał wie?ieć, skąd są, z ?akich rąk i kra?ów,
Tak nie chcą znać człowieka rodu, obycza?ów!
Dość, że ważny i że się stempel na nim wi?i,
Więc szanu?ą przy?aciół ?ak pienią?e Ży?i».
To mówiąc, Sę?ia gości obe?rzał porządkiem;
Bo choć zawsze i płynnie mówił, i z rozsądkiem,
Słowo, Obycza?e
Wie?iał, że niecierpliwa mło?ież teraźnie?sza,
Że ?ą nu?i rzecz długa, choć na?wymownie?sza.
Ale wszyscy słuchali w milczeniu głębokiem.
Sę?ia Podkomorzego zdał się ra?ić okiem;
54jacKaĄ (daw.) — ?iś popr.: ?echał. [przypis edytorski]
55Sowinny — tu: należny, stosowny. [przypis edytorski]
56:esSazyjanus nie wÇcKaĄ SieniU?y — Wespaz?an (? n.e.–?? n.e.), właśc. Titus Flavius Vespasianus cesarz
rzymski, założyciel dynastii Flawiuszów, reformator i reorganizator państwa rzym.; do tradyc?i weszło kilka ?ego
sentenc?i, m.in. Secunia non olet (łac.): pienią?e nie śmier?ą, zdanie to miało być komentarzem do ?ego decyz?i
o wprowa?eniu podatku od toalet publicznych. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Podkomorzy pochwałą rzeczy nie przerywał,
Ale częstym skinieniem głowy potakiwał.
Sę?ia milczał, on ?eszcze skinieniem przyzwalał;
Więc Sę?ia ?ego puchar i swó? kielich nalał,
I dale? mówił: «Grzeczność nie ?est rzeczą małą: Grzeczność, Pozyc?a
społeczna, Kobieta,
Mężczyzna
Kiedy się człowiek uczy ważyć, ?ak przystało,
Drugich wiek, uro?enie, cnoty, obycza?e,
Wtenczas i swo?ą ważność zarazem pozna?e:
Jak na szalach, żebyśmy nasz ciężar poznali,
Musim kogoś posa?ić na przeciwne? szali.
Zaś godna ?est waszmościów uwagi osobne?
Grzeczność, którą powinna młodź dla płci nadobne?;
Zwłaszcza gdy zacność domu, fortuny szczodroty
Ob?aśnia?ą wro?one w?ięki i przymioty.
Stąd droga do afektów i stąd się ko?arzy
Wspaniały domów so?usz. Tak myślili57 starzy.
A zatem…» Tu Pan Sę?ia nagłym zwrotem głowy
Skinął na Tadeusza, rzucił wzrok surowy:
Znać było, że przycho?ił ?uż do wniosków mowy.
Wtem brząknął w tabakierę58 złotą Podkomorzy,
I rzekł: «Mó? Sę?io, dawnie? było ?eszcze gorzé?!
Moda, Obycza?e, Starość,
Młodość, Przemiana, Naród
Teraz, nie wiem, czy moda i nas starych zmienia,
Czy mło?ież lepsza, ale wi?ę mnie? zgorszenia.
Ach, ?a pamiętam czasy, kiedy do o?czyzny,
Pierwszy raz zawitała moda ?ancuszczyzny!
Gdy raptem paniczyki młode5? z cu?ych kra?ów
Wtargnęli do nas hordą gorszą od Noga?ów6°,
Prześladu?ąc w o?czyźnie Boga, przodków wiarę,
Prawa i obycza?e, nawet suknie stare.
Żałośnie było wi?ieć wyżółkłych młokosów,
Gada?ących przez nosy, a często bez nosów,
Opatrzonych w broszurki i w różne gazety,
Głoszących nowe wiary, prawa, toalety61.
Miała nad umysłami wielką moc ta tłuszcza; Bóg, Kara, Rozum
Bo Pan Bóg, kiedy karę na naród przypuszcza,
Odbiera naprzód rozum od obywateli.
I tak, mędrsi fircykom oprzeć się nie śmieli,
I zląkł ich się ?ak dżumy ?akie? cały naród,
Bo ?uż sam wewnątrz siebie czuł choroby zaród.
Krzyczano na modnisiów, a brano z nich wzory; Przebranie, Stró?, Obcy
Zmieniano wiarę, mowę, prawa i ubiory.
Była to maszkarada, zapustna62 swawola,
Po które? miał przy?ść wkrótce wielki post — niewola!
Pamiętam, chociaż byłem wtenczas małe ?iecię,
Kiedy do o?ca mego, w Oszmiańskim powiecie,
Przy?echał pan Podczaszyc na ?ancuskim wózku,
Pierwszy człowiek, co w Litwie cho?ił po ?ancusku.
Biegali wszyscy za nim, ?akby za rarogiem63,
57Pyglili (daw.) — ?iś popr.: myśleli. [przypis edytorski]
58taEaNieUa — płaskie pudełeczko na tabakę. [przypis edytorski]
5?PĄode — w inne? wers?i tekstu w tym mie?scu: obce. [przypis edytorski]
6°1oJajowie — turecki lud zamieszku?ący Kaukaz. [przypis edytorski]
61toaleta (daw.) — elegancka suknia przeznaczona na spec?alne uroczystości. [przypis edytorski]
62zaSustny (daw.) — karnawałowy. [przypis edytorski]
63UaUµJ — Raróg, ptak z gatunku ?astrzębia. Wiadomo, że za ?astrzębiami drobne ptastwo, szczególnie ?askółki,
tłumnie upę?a?ą się. Stąd przysłowie: latać ?ak za rarogiem. [przypis autorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Zazdroszczono domowi, przed którego progiem
Stanęła Podczaszyca dwukolna dryndulka,
Która się po ?ancusku zwała kary?ulka:
Zamiast loka?ów, w kielni sie?iały dwa pieski,
A na kozłach Niemczysko chude na kształt deski;
Nogi miał długie, cienkie ?ak od chmielu tyki,
W pończochach, ze srebrnymi klamrami trzewiki,
Peruka z harba?telem64 zawiązanym w miechu.
Starzy na on ekwipaż65 parskali ze śmiechu,
A chłopi żegnali się, mówiąc: że po świecie
Jeź?i wenecki diabeł w niemieckie? karecie.
Sam Podczaszyc ?aki był, opisywać długo;
Dosyć, że się nam zdawał małpą lub papugą
W wielkie? peruce, którą do złotego runa
On lubił porównywać, a my do kołtuna.
Jeśli kto i czuł wtenczas, że polskie ubranie
Pięknie?sze ?est niż obce? mody małpowanie,
Milczał; bo by krzyczała mło?ież, że przeszka?a
Kulturze, że tamu?e progresy, że zdra?a!
Taka była przesądów owoczesnych wła?a!
Podczaszyc zapowie?iał, że nas reformować,
Cywilizować bę?ie i konstytuować;
Nauka, Prawda, Moda
Ogłosił nam, że ?acyś Francuzi wymówni
Zrobili wynalazek: iż lu?ie są równi…
Choć o tym dawno w Pańskim66 pisano Zakonie67
,
I każdy ksią? toż samo gada na ambonie.
Nauka dawną była, szło o ?e? pełnienie!
Lecz wtenczas panowało takie oślepienie,
Że nie wierzono rzeczom na?dawnie?szym w świecie,
Jeśli ich nie czytano w ?ancuskie? gazecie.
Podczaszyc, mimo równość, wziął tytuł markiża;
Wiadomo, że tytuły przycho?ą z Paryża,
A natenczas tam w mo?ie był tytuł markiża.
Jakoż, kiedy się moda odmieniła z laty,
Tenże sam markiż przybrał tytuł demokraty;
Wreszcie z odmienną modą, pod Napoleonem,
Demokrata przy?echał z Paryża baronem;
Gdyby żył dłuże?, może nową alternatą68
,
Z barona przechrzciłby się kiedyś demokratą.
Bo Paryż częstą mody odmianą się chlubi;
A co Francuz wymyśli, to Polak polubi.
Polak
Chwała Bogu, że teraz, ?eśli nasza mło?ież
Wy?eżdża za granicę, to ?uż nie po o?ież,
Polak, Polska, Walka,
Emigrant, Młodość,
Nie szukać prawodawstwa w drukarskich kramarniach Starość, Wolność
Lub wymowy uczyć się w paryskich kawiarniach.
Bo teraz Napoleon, człek mądry a prędki,
Nie da?e czasu szukać mody i gawędki.
Teraz grzmi oręż, a nam starym serca rosną,
Że znowu o Polakach tak na świecie głośno;
Jest sława, a więc bę?ie i Rzeczpospolita!
64KaUEajtel — siatka zakładana na włosy z tyłu peruki. [przypis edytorski]
65eNwiSaľ (daw.) — lekki, luksusowy po?azd konny. [przypis edytorski]
66PaĆsNi — tu: Boski; (pocho?ący od) Pana Boga. [przypis edytorski]
67=aNon (daw.) — Testament ?ako część Biblii. [przypis edytorski]
68alteUnata (z łac.) — przemiana. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Zawżdy z wawrzynów6? drzewo wolności wykwita.
Tylko smutno, że nam, ach, tak się lata wleką
W nieczynności! a oni tak zawsze daleko!
Tak długo czekać! nawet tak rzadka nowina —
O?cze Robaku (cisze? rzekł do bernardyna),
Słyszałem, żeś zza Niemna odebrał wiadomość;
Może też co o naszym wo?sku wie Jegomość?»
— «Nic a nic» odpowie?iał Robak obo?ętnie,
(Widać było, że słuchał rozmowy niechętnie)
«Mnie polityka nu?i; ?eżeli z Warszawy
Mam list, to rzecz zakonna, to są nasze sprawy
Bernardyńskie: cóż o tym gadać u wieczerzy;
Są tu świeccy, do których nic to nie należy».
Tak mówiąc, spo?rzał zyzem7°, g?ie śród biesiadników
Sie?iał gość, Moskal; był to pan kapitan Ryków,
Ros?anin, Polak, Walka,
Przy?aźń
Stary żołnierz, stał w bliskie? wiosce na kwaterze,
Pan Sę?ia go przez grzeczność prosił na wieczerzę.
Ryków ?adł smaczno, mało wdawał się w rozmowę,
Lecz na wzmiankę Warszawy, rzekł podniósłszy głowę:
«Pan Podkomorzy! O? wy! Pan zawsze ciekawy
O Bonaparta, zawsze wam tam do Warszawy!
He! O?czyzna! Ja nie szpieg, a po polsku umiem, —
O?czyzna! ?a to czu?ę wszystko, ?a rozumiem!
Wy Polaki, ?a Ruski: teraz się nie b?em,
Jest armistyc?um71, to my razem ?emy, p?em.
Często na awanpostach72 nasz z Francuzem gada,
P?e wódkę; ?ak krzykną ura! — kanonada.
Ruskie przysłowie: z kim się b?ę, tego lubię;
Gładź drużkę73 ?ak po duszy, a b? ?ak po szubie74.
Ja mówię, bę?ie wo?na u nas. Do Ma?ora
Płuta, adiutant sztabu przy?echał zawczora:
Gotować się do marszu! Pó??iem, czy pod Turka,
Czy na Francuza; o? ten Bonapart figurka!
Bez Suwarowa75 to on może nas wytuza76.
U nas w pułku gadano, ?ak szli na Francuza,
Że Bonapart czarował77: no, tak i Suwarów
Czarował; tak były czary przeciw czarów.
Raz w bitwie, g?ie po?iał się? szukać Bonaparta,—
A on zmienił się w lisa, tak Suwarów w charta;
Tak Bonaparte znowu w kota się przerzuca,
Dale? drzeć pazurami, a Suwarów w kuca.
6?wawUzyn — laur; drzewko o wiecznie zielonych, aromatycznych liściach; symbol chwały zwycięstwa. [przypis
edytorski]
7°zyz (daw.) — zez. [przypis edytorski]
71aUPistycjuP (daw.) — roze?m, zawieszenie broni. [przypis edytorski]
72awanSost (daw.) — wysunięta ku nieprzy?acielowi placówka ubezpiecza?ąca. [przypis edytorski]
73dUuľNa (z ros.) — przy?aciel. [przypis edytorski]
74szuba (daw.) — długie wierzchnie okrycie podbite futrem. [przypis edytorski]
756uwaUow — właśc. Aleksandr Wasi?ewicz Suworow (????–????) głównodowo?ący (generalissimus) armii
carskie?, marszałek polny Austrii, wybitny wó? i teoretyk wo?skowości; walczył przeciw konfederac?i barskie?
w l. ????–???? (bitwy pod Orzechowem, Lanckoroną i Stołowiczami; oblężenie Wawelu), wykazał się umie-
?ętnościami taktycznymi podczas wo?en rosy?sko-tureckich (????–???? i ????–????; m.in. zdobycie twier?y
Izmaił), walnie przyczynił się do zwycięstwa Ros?i nad wo?skami insurekc?i kościuszkowskie? (odpowie?ialny
za rzeź ludności Pragi podczas szturmu na Warszawę ? XI ????) i do ?? I ???? pozostał w Polsce ?ako dowódca
wo?sk okupacy?nych; brał również u?iał w walkach drugie? koalic?i anty?ancuskie? z rewolucy?ną Franc?ą
dowo?ąc armią rosy?ską i austriacką we Włoszech (m.in. bitwy nad Trebbią i pod Novi). [przypis edytorski]
76wytuzaÉ (daw.) — pobić, wytargać, wytarmosić. [przypis edytorski]
77Ľe %onaSaUt czaUowaĄ (…) — Mnóstwo krąży powieści mię?y prostym ludem rosy?skim o czarach Bonapartego
i Suwarowa. [przypis autorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Obaczcież, co się stało w końcu z Bonapartą…»
Tu Ryków przerwał i ?adł; wtem, z potrawą czwartą
Wszedł służący i raptem boczne drzwi otwarto.
Weszła nowa osoba przysto?na i młoda.
Je? z?awienie się nagłe, ?e? wzrost i uroda,
Stró?, Kobieta
Je? ubiór zwrócił oczy; wszyscy ?ą witali,
Prócz Tadeusza widać, że ?ą wszyscy znali.
Kibić78 miała wysmukłą, kształtną, pierś powabną,
Suknię matery?alną, różową, ?edwabną,
Gors7? wycięty, kołnierzyk z koronek, rękawki
Krótkie; w ręku kręciła wachlarz dla zabawki
(Bo nie było gorąco); wachlarz pozłocisty
Powiewa?ąc rozlewał deszcz iskier rzęsisty;
Głowa do włosów, włosy pozw?ane w kręgi,
W pukle, i przeplatane różowymi wstęgi,
Pośród nich brylant, niby zakryty od oczu,
Świecił się ?ako gwiazda w komety warkoczu:
Słowem, ubiór galowy; szeptali nie?edni,
Że zbyt wykwintny na wieś i na ?ień powszedni.
Nóżek, choć suknia krótka, oko nie zobaczy,
Bo biegła bar?o szybko, suwała się raczé?
Jako osóbki, które na trzykrólskie święta
Przesuwa?ą w ?asełkach ukryte chłopięta.
Biegła i wszystkich lekkim wita?ąc ukłonem,
Chciała usieść na mie?scu sobie zostawionem:
Trudno było; bo krzeseł dla gości nie stało,
Na czterech ławach cztery ich rzędy sie?iało:
Trzeba było rzęd ruszyć lub ławę przeskoczyć;
Zręcznie mię?y dwie ławy umiała się wtłoczyć,
A potem, mię?y rzędem sie?ących i stołem,
Jak bilardowa kula toczyła się kołem.
W biegu dotknęła blisko naszego mło?iana;
Uczepiwszy falbaną o czy?eś kolana,
Pośliznęła się nieco i w tym roztargnieniu
Na pana Tadeusza wsparła się ramieniu.
Przeprosiwszy go grzecznie, na mie?scu swym siadła
Pomię?y nim i stry?em, ale nic nie ?adła;
Tylko się wachlowała, to wachlarza trzonek
Kręciła, to kołnierzyk z brabanckich koronek8°
Poprawiała, to lekkim dotknięciem się ręki
Muskała włosów pukle i wstąg ?asnych pęki.
Ta przerwa rozmów trwała ?uż minut ze cztery.
Tymczasem, w końcu stoła81, naprzód ciche szmery,
A potem się zaczęły wpół głośne rozmowy;
Mężczyźni rozsą?ali swe ?isie?sze łowy.
Asesora z Re?entem82 wzmogła się uparta Polowanie, Kłótnia,
Ambic?a
78NiEiÉ (daw.) — talia. [przypis edytorski]
7?JoUs — dekolt sukni. [przypis edytorski]
8°EUaEancNie NoUonNi — koronki o wzorze w?ących się gałązek na tiulowym tle, wyrabiane w Brugii w XVII–
XVIII w. [przypis edytorski]
81stoĄa — ?iś popr. forma D. lp r.m.: stołu. [przypis edytorski]
82$sesoUa z 5ejenteP (…) — Asesorowie składa?ą polic?ą ziemską powiatu. Wedle ukazów czasem bywa?ą
obierani przez obywateli, czasem naznaczeni od rządu; ci ostatni zowią się koronni. Sę?iowie apelacy?ni zowią
się także asesorami, ale tu nie o nich mowa. Re?enci aktowi zarzą?a?ą kancelarią; dekretowi piszą wyroki,
wszyscy zaś mianowani z ręki pisarzów sądowych. [przypis autorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Coraz głośnie?sza kłótnia o kusego83 charta,
Którego posiadaniem pan Re?ent się szczycił
I utrzymywał, że on za?ąca pochwycił;
Asesor zaś dowo?ił na złość Re?entowi,
Że ta chwała należy chartu84 Sokołowi.
Pytano zdania innych; więc wszyscy dokoła
Brali stronę Kusego albo też Sokoła,
Ci ?ak znawcy, ci znowu ?ak naoczne świadki85
.
Sę?ia na drugim końcu do nowe? sąsiadki Je?enie, Obycza?e
Rzekł półgłosem: «Przepraszam, musieliśmy siadać,
Nie podobna wieczerzy na późnie? odkładać:
Goście głodni, cho?ili daleko na pole;
Myśliłem, że ?iś z nami nie bę?iesz przy stole».
To rzekłszy, z Podkomorzym przy pełnym kielichu
O politycznych sprawach rozmawiał po cichu.
Gdy tak były za?ęte stołu strony obie,
Tadeusz przyglądał się nieznane? osobie.
Kobieta, Mężczyzna
Przypomniał, że za pierwszym na mie?sce we?rzeniem
Odgadnął zaraz, czyim miało być sie?eniem.
Rumienił się, serce mu biło na?wycza?nie:
Więc rozwiązane wi?iał swych domysłów ta?nie!
Więc było przeznaczono86, by przy ?ego boku
Usiadła owa piękność wi?iana w pomroku!
Wpraw?ie zdała się teraz wzrostem dorodnie?sza,
Bo ubrana, a ubiór powiększa i zmnie?sza.
I włos u tamte? wi?iał krótki, ?asnozłoty,
A u te? krucze długie zw?ały się sploty?
Kolor musiał pocho?ić od słońca promieni,
Którymi przy zacho?ie wszystko się czerwieni.
Twarzy wówczas nie dostrzegł, nazbyt rychło znikła;
Ale myśl twarz nadobną odgadywać zwykła:
Myślił, że pewnie miała czarniutkie oczęta,
Białą twarz, usta kraśne ?ak wiśnie bliźnięta;
U te? znalazł podobne oczy, usta, lica.
W wieku może by była na?większa różnica:
Ogrodniczka ?iewczynką zdawała się małą,
A pani ta niewiastą ?uż w latach do?rzałą;
Lecz mło?ież o piękności metrykę nie pyta,
Bo mło?ieńcowi młodą ?est każda kobiéta,
Chłopcowi87 każda piękność zda się rówiennicą88
,
A niewinnemu każda kochanka ?iewicą.
Tadeusz, chociaż liczył lat blisko dwa?ieście,
I od ?ieciństwa mieszkał w Wilnie, wielkim mieście,
Miał za dozorcę księ?a, który go pilnował
I w dawne? surowości prawidłach wychował.
Tadeusz zatem przywiózł w strony swe ro?inne
Duszę czystą, myśl żywą i serce niewinne,
Ale razem niemałą chętkę do swawoli.
Z góry ?uż robił pro?ekt, że sobie pozwoli
Używać na wsi długo wzbronione? swobody;
83Nusy — z obciętym ogonem. [przypis edytorski]
84cKaUtu — ?iś popr. forma C. lp r.m.: chartowi. [przypis edytorski]
85jaN naoczne gwiadNi — ?iś popr.: ?ak naoczni świadkowie. [przypis edytorski]
86EyĄo SUzeznaczono — ?iś popr: było przeznaczone. [przypis edytorski]
87cKĄoScowi — ?iś popr. forma C lp r.m.: chłopcu. [przypis edytorski]
88Uµwiennica (daw.) — rówieśnica. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Wie?iał, że był przysto?ny, czuł się rześki, młody,
A w spadku po ro?icach wziął czerstwość i zdrowie.
Nazywał się Soplica: wszyscy Soplicowie Szlachcic, Nauka, Dorosłość
Są, ?ak wiadomo, krzepcy, otyli i silni,
Do żołnierki ?edyni, w naukach mnie? pilni.
Tadeusz się od przodków swoich nie odro?ił:
Dobrze na koniu ?eź?ił, pieszo ?ielnie cho?ił,
Tępy nie był, lecz mało w naukach postąpił,
Choć stry? na wychowanie niczego nie skąpił;
On wolał z flinty8? strzelać albo szablą robić.
Wie?iał, że go myślano do wo?ska sposobić,
Że o?ciec w testamencie wyrzekł taką wolę;
Ustawicznie do bębna tęsknił, sie?ąc w szkole.
Ale stry? nagle pierwsze zamiary odmienił,
Kazał, aby przy?echał i aby się żenił
I ob?ął gospodarstwo; przyrzekł na początek
Dać małą wieś, a potem cały swó? ma?ątek.
Te wszystkie Tadeusza cnoty i zalety
Ściągnęły wzrok sąsiadki, uważne? kobiety.
Kobieta, Mężczyzna
Zmierzyła ?ego postać kształtną i wysoką,
Jego ramiona silne, ?ego pierś szeroką,
I w twarz spo?rzała, z które? wytryskał rumieniec,
Ilekroć z ?e? oczyma spotkał się mło?ieniec:
Bo z pierwsze? lękliwości całkiem ?uż ochłonął,
I patrzył wzrokiem śmiałym, w którym ogień płonął.
Również patrzyła ona: i cztery źrenice
Gorzały przeciw sobie ?ak roratne świéce.
Pierwsza z nim po ?ancusku zaczęła rozmowę.
Wracał z miasta, ze szkoły: więc o książki nowe,
Słowo, Zabawa, Kobieta,
Mężczyzna
O autorów pytała Tadeusza zdania
I ze zdań wyciągała na nowo pytania.
Cóż, gdy potem zaczęła mówić o malarstwie,
O muzyce, o tańcach, nawet o rzeźbiarstwie,
Dowiodła, że zna równie pę?el, nuty, druki;
Aż osłupiał Tadeusz na tyle nauki!
Lękał się, by nie został pośmiewiska celem,
I ?ąkał się ?ak żaczek przed nauczycielem.
Szczęściem, że nauczyciel ładny i niesrogi;
Odgadnęła sąsiadka powód ?ego trwogi,
Wszczęła rzecz o mnie? trudnych i mądrych przedmiotach,
O wie?skiego pożycia nudach i kłopotach,
I ?ak bawić się trzeba, i ?ak czas po?ielić,
By życie uprzy?emnić i wieś rozweselić.
Tadeusz odpowiadał śmiele?, szła rzecz dalé?,
W pół go?iny ?uż byli z sobą poufali;
Zaczęli nawet małe żarciki i sprzeczki.
W końcu, stawiła przed nim trzy z chleba gałeczki.
Trzy osoby na wybór; wziął na?bliższą sobie;
Podkomorzanki na to zmarszczyły się obie,
Sąsiadka zaśmiała się, lecz nie powie?iała
Kogo owa szczęśliwsza gałka oznaczała.
8??inta — strzelba skałkowa. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Inacze? bawiono się w drugim końcu stoła;
Bo tam, wzmogłszy się nagle, stronnicy Sokoła
Polowanie, Kłótnia,
Ambic?a
Na party?ę Kusego bez litości wsiedli.
Spór był wielki, ?uż potraw ostatnich nie ?edli;
Sto?ąc i p?ąc obie kłóciły się strony,
A na?strasznie? pan Re?ent był zacietrzewiony:
Jak raz zaczął, bez przerwy rzecz swo?ą tokował,
I gestami ?ą bar?o dobitnie malował.
(Był dawnie? adwokatem pan Re?ent Bolesta,
Zwano go kazno?ie?ą, że zbyt lubił gesta).
Teraz ręce przy boku miał, w tył wygiął łokcie,
Spod ramion wytknął palce i długie paznokcie,
Przedstawia?ąc dwa smycze chartów tym obrazem:
Właśnie rzecz kończył. «Wyczha! puściliśmy razem
Ja i Asesor, razem, ?akoby dwa kurki
Jednym palcem spuszczone u ?edne? dwururki;
Wyczha! poszli, a za?ąc ?ak struna, smyk w pole,
Psy tuż (to mówiąc, ręce ciągnął wzdłuż po stole
I palcami ruch chartów prze?iwnie udawał)
Psy tuż, i hec od lasu odsa?ili kawał;
Sokół smyk naprzód; rączy pies, lecz zagorzalec,
Wysa?ił się przed Kusym, o tyle, o palec:
Wie?iałem, że spudłu?e. Szarak, gracz nie lada,
Czchał niby prosto w pole, za nim psów gromada;
Gracz szarak! Skoro poczuł wszystkie charty w kupie
Pstręk na prawo, koziołka, z nim w prawo psy głupie,
A on znowu fa?t w lewo, ?ak wytnie dwa susy,
Psy za nim fa?t na lewo: on w las, a mó? Kusy
Cap!» Tak krzycząc, pan Re?ent na stół pochylony,
Z palcami swymi zabiegł aż do drugie? strony,
I «cap!» Tadeuszowi wrzasnął tuż nad uchem:
Tadeusz i sąsiadka, tym głosu wybuchem
Znienacka przestraszeni właśnie w pół rozmowy,
Odstrychnęli od siebie mimowolnie głowy,
Jako wierzchołki drzewa powiązane społem
Gdy ?e wicher rozerwie; i ręce pod stołem
Blisko siebie leżące wstecz nagle uciekły,
I dwie twarze w ?eden się rumieniec oblekły.
Tadeusz, by nie zdra?ić swego roztargnienia:
«Prawda — rzekł — mó? Re?encie, prawda bez wątpienia,
Kusy piękny chart z kształtu, ?eśli równie chwytny…»
«Chwytny? — krzyknął pan Re?ent — mó? pies faworytny
Żeby nie miał być chwytny?…» Więc Tadeusz znowu
Cieszył się, że tak piękny pies nie ma narowu,
Żałował, że go tylko wi?iał idąc z lasu,
I że przymiotów ?ego poznać nie miał czasu.
Na to zadrżał Asesor, puścił z rąk kieliszek,
Utopił w Tadeusza wzrok ?ak bazyliszek.
Asesor mnie? krzykliwy i mnie? był ruchawy
Od Re?enta, szczuple?szy i mały z postawy,
Lecz straszny na reducie, balu i se?miku,
Bo powiadano o nim: ma żądło w ?ęzyku;
Tak dowcipne żarciki umiał komponować,
Iżby ?e w kalendarzu można wydrukować,
Wszystkie złośliwe, ostre. Dawnie? człek dostatni,
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Schedę o?ca swo?ego i ma?ątek bratni
Wszystko strwonił na wielkim figuru?ąc świecie;
Teraz wszedł w służbę rządu, by znaczyć w powiecie.
Lubił bar?o myślistwo, ?uż to dla zabawy,
Już to że odgłos trąbki i widok obławy
Przypominał mu ?ego lata młodociane,
Kiedy miał strzelców licznych i psy zawołane:
Teraz mu z całe? psiarni dwa charty zostały,
I ?eszcze z tych ?ednemu chciano przeczyć chwały!
Więc zbliżył się i z wolna gła?ąc faworyty
Rzekł z uśmiechem, a był to uśmiech ?adowity:
«Chart bez ogona ?est ?ak szlachcic bez urzędu,
Ogon też znacznie chartom pomaga do pędu:
A pan kusość uważasz za dowód dobroci?
Zresztą zdać się możemy na sąd pańskie? cioci.
Choć pani Telimena mieszkała w stolicy
I bawi się niedawno w nasze? okolicy,
Lepie? zna się na łowach niż myśliwi mło?i:
Tak to nauka sama z latami przycho?i».
Tadeusz, na którego niespo?ianie spadał
Grom taki, wstał zmieszany, chwilę nic nie gadał,
Lecz patrzał na rywala coraz strasznie?, sroże?…
Wtem, wielkim szczęściem, dwakroć kichnął Podkomorzy Obycza?e, Słowo
«Wiwat!» krzyknęli wszyscy; on się wszystkim skłonił
I z wolna w tabakierę palcami za?wonił.
Tabakiera ze złota, z brylantów oprawa,
A w środku ?e? był portret króla Stanisława.
O?cu Podkomorzego sam król ?ą darował,
Po o?cu Podkomorzy godnie ?ą piastował;
Gdy w nią ?wonił, znak dawał, że miał głos zabierać.
Umilkli wszyscy i ust nie śmieli otwierać.
On rzekł: «Wielmożni szlachta bracia dobro?ie?e, Polowanie, Obycza?e,
Forum myśliwskim tylko są łąki i knie?e; Szlachcic
Więc ?a w domu podobnych spraw nie decydu?ę,
I posie?enie nasze na ?utro solwu?ę,
I dalszych replik stronom ?isia? nie dozwolę.
Woźny! odwoła? sprawę, na ?utro na pole.
Jutro i Hrabia z całym myślistwem tu z?e?ie,
I waszeć z nami ruszysz, Sę?io mó? sąsie?ie,
I pani Telimena, i panny, i panie,
Słowem, zrobim na urząd wielkie polowanie;
I Wo?ski towarzystwa nam też nie odmówi».
To mówiąc, tabakierę podawał starcowi.
Wo?ski na ostrym końcu śród myśliwych sie?iał,
Słuchał zmrużywszy oczy, słowa nie powie?iał,
Choć mło?ież nieraz ?ego zasięgała zdania,
Bo nikt lepie? nad niego nie znał polowania.
On milczał, szczyptę wziętą z tabakiery ważył
W palcach i długo dumał, nim ?ą w końcu zażył;
Kichnął, aż cała izba rozległa się echem,
I potrząsa?ąc głową, rzekł z gorzkim uśmiechem:
«O, ?ak mnie to starego i smuci, i ?iwi!
Cóż by to o tym starzy mówili myśliwi,
Wi?ąc że w tylu szlachty, w tylu panów gronie,
Ma?ą są?ić się spory o charcim ogonie?
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Cóż by rzekł na to stary Re?tan, gdyby ożył?
Wróciłby do Lachowicz i w grób się położył!
Co by rzekł wo?ewoda Niesiołowski stary?°,
Który ma dotąd pierwsze na świecie ogary,
I dwiestu strzelców trzyma obycza?em pańskim,
I ma sto wozów sieci w zamku Worończańskim,
A od tylu lat sie?i ?ak mnich na swym dworze,
Nikt go na polowanie uprosić nie może,
Białopiotrowiczowi?1 samemu odmówił!
Bo cóż by on na waszych polowaniach łowił?
Piękna byłaby sława, ażeby pan taki Zwierzęta
Wedle ?isie?sze? mody ?eź?ił na szaraki!
Za moich, panie, czasów, w ?ęzyku strzeleckim,
?ik, niedźwiedź, łoś, wilk, zwany był zwierzem szlacheckim
A zwierzę niema?ące kłów, rogów, pazurów,
Zostawiano dla płatnych sług i dworskich ciurów;
Żaden pan nigdy przy?ąć nie chciałby do ręki
Strzelby, którą zhańbiono sypiąc w nią śrut cienki!
Trzymano wpraw?ie chartów: bo z łowów wraca?ąc, Pies
Trafia się, że spod konia mknie się biedak za?ąc:
Puszczano wtenczas za nim dla zabawki smycze
I na konikach małe goniły panicze
Przed oczyma ro?iców, którzy te pogonie
Ledwie raczyli wi?ieć, cóż kłócić się o nie!
Więc niech ?aśnie wielmożny Podkomorzy raczy
Odwołać swe rozkazy i niech mi wybaczy,
Że nie mogę na takie ?echać polowanie,
I nigdy na nim noga mo?a nie postanie!
Nazywam się Hreczecha, a od króla Lecha,
Żaden za za?ącami nie ?eź?ił Hreczecha».
Tu śmiech mło?ieży mowę Wo?skiego zagłuszył.
Wstano od stołu, pierwszy Podkomorzy ruszył,
Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt należy,
Idąc kłaniał się damom, starcom i mło?ieży;
Za nim szedł kwestarz, Sę?ia tuż przy bernardynie.
Sę?ia u progu rękę dał Podkomorzynie,
Tadeusz Telimenie, Asesor Kra?czance,
A pan Re?ent na końcu Wo?skie? Hreczeszance.
Tadeusz z kilku gośćmi poszedł do stodoły,
A czuł się pomieszany, zły i niewesoły.
Rozbierał myślą wszystkie ?isie?sze wypadki:
Spotkanie się, wieczerzę przy boku sąsiadki;
A szczególnie? mu słowo «ciocia» koło ucha
Brzęczało ciągle ?ako naprzykrzona mucha.
Pragnąłby u Woźnego lepie? się wypytać
O pani Telimenie, lecz go nie mógł schwytać;
Wo?skiego też nie wi?iał, bo zaraz z wieczerzy
Wszyscy poszli za gośćmi, ?ak sługom należy, Sługa
Urzą?a?ąc we dworze izby do spoczynku.
Starsi i damy spały we dworskim budynku; Kobieta, Mężczyzna,
Obycza?e
?°-µzeI KUaEia 1iesioĄowsNi — ostatni Wo?ewoda Nowogró?ki, był prezesem Rządu rewolucy?nego w czasie
powstania Jasińskiego. [przypis autorski]
?1-eUzy %iaĄoSiotUowicz — ostatni Pisarz W. Ks. Litewskiego, czynnie należał do powstania Litwy pod Jasińskim.
Są?ił więźniów stanu w Wilnie. Mąż dla cnót i patriotyzmu bar?o szanowany w Litwie. [przypis
autorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Mło?ież?2 Tadeuszowi prowa?ić kazano,
W zastępstwie gospodarza, w stodołę na siano.
W pół go?iny tak było głucho w całym dworze
?ako po za?wonieniu na pacierz w klasztorze;
Sen, Noc, Gospodarz
Ciszę przerywał tylko głos nocnego stróża.
Usnęli wszyscy. Sę?ia sam oczu nie zmruża;
Jako wó? gospodarstwa obmyśla wyprawę
W pole i w domu przyszłą urzą?a zabawę.
Dał rozkaz ekonomom, wó?tom i gumiennym,
Pisarzom, ochmistrzyni, strzelcom i sta?ennym
I musiał wszystkie ?ienne rachunki przezierać.
Nareszcie rzekł Woźnemu, że się chce rozbierać. Stró?
Woźny pas mu odwiązał, pas słucki, pas lity?3,
Przy którym świecą gęste kutasy ?ak kity,
Z ?edne? strony złotogłów w purpurowe kwiaty,
Na wywrót ?edwab czarny posrebrzany w kraty;
Pas taki można równie kłaść na strony obie,
Złotą na ?ień galowy, a czarną w żałobie.
Sam Woźny umiał pas ten odwiązywać, składać;
Właśnie tym się zatrudniał i kończył tak gadać:
«Cóż złego, że przeniosłem stoły do zamczyska?
Nikt na tym nic nie stracił, a pan może zyska.
Prawnik, Obycza?e, Sąd
Bo przecież o ten zamek ?iś toczy się sprawa.
My od ?isia? do zamku nabyliśmy prawa
I mimo całą strony przeciwne? za?adłość
Dowiodę, że zamczysko wzięliśmy w posiadłość.
Wszakże kto gości prosi w zamek na wieczerzę,
Dowo?i, że posiadłość tam ma albo bierze;
Nawet strony przeciwne weźmiemy na świadki:
Pamiętam za mych czasów podobne wypadki».
Już Sę?ia spał. Więc Woźny cicho wszedł do sieni,
Siadł przy świecy i dobył książeczkę z kieszeni,
Prawnik, Wspomnienia
Która mu ?ak 2ĄtaUzyN =Ąoty zawsze służy,
Które? nigdy nie rzuca w domu i w podróży.
Była to trybunalska wokanda?4: tam rzędem
Stały spisane sprawy, które przed urzędem
Woźny sam głosem swoim przed laty wywołał,
Albo o których późnie? dowie?ieć się zdołał.
Prostym lu?iom wokanda zda się imion spisem;
Woźnemu ?est obrazów wspaniałych zarysem.
Czytał więc i rozmyślał: Ogiński z Wizgirdem,
Dominikanie z Rymszą, Rymsza z Wysogirdem,
Ra?iwił z Wereszczaką, Giedroić z Rdułtowskim,
Obuchowicz z kahałem, Juraha z Piotrowskim,
Maleski z Mickiewiczem, a na koniec Hrabia
Z Soplicą; i czyta?ąc, z tych imion wywabia
Pamięć spraw wielkich, wszystkie procesu wypadki,
I sta?ą mu przed oczy sąd, strony i świadki;
I ogląda sam siebie, ?ak w żupanie białym,
?2PĄo?ieľ — tu: wyłącznie mło?i mężczyźni. [przypis edytorski]
?3Sas sĄucNi Sas lity — w Słucku sławna była fabryka złotogłowu i pasów litych na całą Polskę; udoskonalona
staraniem Tyzenhauza. [przypis autorski]
?4:oNanda — wąska podługowata książeczka, na które? spisywano nazwiska stron procesu?ących wedle
porządku aktoratów. Każdy adwokat i woźny musiał mieć takową wokandę. [przypis autorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
W granatowym kontuszu stał przed trybunałem,
Jedna ręka na szabli, a druga do stoła,
Przywoławszy dwie strony, «Uciszcie się!» woła.
Marząc i kończąc pacierz wieczorny, pomału
Usnął ostatni w Litwie woźny trybunału.
Takie były zabawy, spory w one lata
Śród ciche? wsi litewskie?, kiedy reszta świata
Wo?na
We łzach i krwi tonęła; gdy ów mąż, bóg wo?ny, Przywódca
Otoczon chmurą pułków, tysiącem ?iał zbro?ny,
Wprzągłszy w swó? rydwan orły złote obok srebrnych,
Od puszcz Lib?skich łatał do Alpów?5 podniebnych,
Ciska?ąc grom po gromie, w Piramidy, w Tabor,
W Marengo, w Ulm, w Austerlitz. Zwycięstwo i Zabor
Biegły przed nim i za nim. Sława czynów tylu,
Brzemienna imionami rycerzy, od Nilu
Szła hucząc ku północy, aż u Niemna brzegów
Odbiła się, ?ak od skał, od Moskwy szeregów,
Które broniły Litwę murami żelaza
Przed wieścią dla Rosyi straszną ?ak zaraza.
Przecież nieraz nowina niby kamień z nieba
Spadała w Litwę. Nieraz ?iad żebrzący chleba, Bohater, Żołnierz, Żebrak
Bez ręki lub bez nogi, przy?ąwszy ?ałmużnę,
Stanął i oczy wkoło obracał ostróżne.
Gdy nie wi?iał we dworze rosy?skich żołnierzy
Ani ?armułek, ani czerwonych kołnierzy,
Wtenczas kim był, wyznawał: był leg?onistą,
Przynosi kości stare na ziemię o?czystą,
Które? ?uż bronić nie mógł… Jak go wtenczas cała
Ro?ina pańska, ?ak go czeladka ściskała,
Zanosząc się od płaczu! On za stołem siadał
I ?iwnie?sze od baśni history?e gadał.
On opowiadał, ?ako ?enerał?6 Dąbrowski, Żołnierz, Syn, Walka
Z ziemi włoskie? stara się przyciągnąć do Polski,
Jak on rodaków zbiera na lombar?kim polu;
Jak Kniaziewicz rozkazy da?e z Kapitolu
I zwycięzca, wydartych potomkom cezarów
Rzucił w oczy Francuzów sto krwawych sztandarów?7,
Jak Jabłonowski?8 zabiegł, aż kędy pieprz rośnie,
G?ie się cukier wytapia i g?ie w wieczne? wiośnie
Pachnące kwitną lasy; z leg?ą Duna?u
Tam wó? Murzyny gromi, a wzdycha do kra?u.
Mowy starca krążyły we wsi po kry?omu;
Chłopiec, co ?e posłyszał, znikał nagle z domu,
Kara
Lasami i bagnami skradał się ta?emnie,
Ścigany od Moskali, skakał kryć się w Niemnie
I nurkiem płynął na brzeg Księstwa Warszawskiego,
G?ie usłyszał głos miły: «Wita? nam kolego!»
Lecz nim odszedł, wyskoczył na wzgórek z kamienia
?5$lSµw — ?iś popr. forma D.: Alp. [przypis edytorski]
?6jeneUaĄ (daw) — generał. [przypis edytorski]
?75zuciĄ w oczy )Uancuzµw sto NUwawycK sztandaUµw (…) — Jenerał Kniaziewicz wysłany przez armię włoską
złożył Dyrektoriatowi zdobyte chorągwie. [przypis autorski]
?8-aEĄonowsNi — Książę Jabłonowski, dowo?ący Legią Nadduna?ską, umarł w Saint Domingo i cała prawie
legia tam zginęła. W emigrac?i ?est kilku weteranów pozostałych z owe? nieszczęsne? wyprawy, mię?y innymi
Jenerał Małachowski. [przypis autorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
I Moskalom przez Niemen rzekł: «Do zobaczenia!»
Tak przekradł się Gorecki, Pac i Obuchowicz,
Piotrowski, Obolewski, Rożycki, Janowicz,
Mierze?ewscy, Brochocki i Bernatowicze,
Kupść, Gedymin i inni, których nie policzę:
Opuszczali ro?iców i ziemię kochaną,
I dobra, które na skarb carski zabierano. Śmierć bohaterska
Czasem do Litwy kwestarz z obcego klasztoru
Przyszedł, i kiedy bliże? poznał panów dworu,
Gazetę im pokazał, wyprutą z szkaplerza.
Tam stała wypisana i liczba żołnierza,
I nazwisko każdego wo?a leg?onu,
I każdego z nich opis zwycięstwa lub zgonu.
Po wielu latach pierwszy raz miała ro?ina
Wieść o życiu, o chwale i o śmierci syna;
Brał dom żałobę, ale powie?ieć nie śmiano
Po kim była żałoba, tylko zgadywano
W okolicy; i tylko cichy smutek panów,
Lub cicha radość, była gazetą ziemianów??
.
Takim kwestarzem ta?nym był Robak podobno:
Często on z panem Sę?ią rozmawiał osobno;
Żołnierz, Ksią?
Po tych rozmowach zawsze ?akowaś nowina
Rozeszła się w sąsie?twie. Postać bernardyna
Wydawała, że mnich ten nie zawsze w kapturze
Cho?ił i nie w klasztornym zestarzał się murze.
Miał on nad prawym uchem, nieco wyże? skroni,
Bliznę, wycięte? skóry na szerokość dłoni,
I w bro?ie ślad niedawny lancy lub postrzału;
Ran tych nie dostał pewnie przy czytaniu mszału.
Ale nie tylko groźne we?rzenie i blizny,
Lecz sam ruch i głos ?ego miał coś żołnierszczyzny.
Przy mszy, gdy z wzniesionymi zwracał się rękami
Od ołtarza do ludu, by mówić: «Pan z wami»,
To nieraz tak się zręcznie skręcił ?ednym razem,
Jakby prawo w tył robił za wo?a rozkazem,
I słowa liturgii takim wyrzekł tonem
Do ludu, ?ak oficer sto?ąc przed szwadronem:
Postrzegali to chłopcy służący mu do mszy.
Spraw także politycznych był Robak świadomszy,
Niźli żywotów świętych; a ?eżdżąc po kweście,
Często zastanawiał się w powiatowym mieście.
Miał pełno interesów: to listy odbierał,
Których nigdy przy obcych lu?iach nie otwierał,
To wysyłał posłańców, ale g?ie i po co
Nie powiadał; częstokroć wymykał się nocą
Do dworów pańskich, z szlachtą ustawicznie szeptał,
I okoliczne wioski dokoła wydeptał,
I w karczmach z wieśniakami rozprawiał niemało,
A zawsze o tym, co się w cu?ych kra?ach ?iało.
Teraz Sę?iego, który ?uż spał od go?iny,
Przycho?i bu?ić; pewnie ma ?akieś nowiny.
??ziePianµw — ?iś popr. D. lm: ziemian. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
KSIĘGA DRUGA
?????
Polowanie z chartami na upatrzonego — Gość w zamku — Ostatni z dworzan opowiada
historię ostatniego z Horeszków — Rzut oka w sad — ?iewczyna w ogórkach —
Śniadanie — Pani Telimeny anegdota petersburska — Nowy wybuch sporów o Kusego
i Sokoła — Interwenc?a Robaka — Rzecz Wo?skiego — Zakład — Dale? w grzyby!
Kto z nas tych lat nie pomni, gdy, młode pacholę,
Ze strzelbą na ramieniu świszcząc szedł na pole,
Polowanie
G?ie żaden wał, płot żaden nogi nie utru?a,
G?ie, przestępu?ąc mie?ę, nie poznasz, że cu?a!
Bo na Litwie myśliwiec ?ak okręt na morzu,
G?ie chcesz, ?aką chcesz drogą, bu?a po przestworzu:
Czyli ?ak prorok patrzy w niebo, g?ie w obłoku
Wiele ?est znaków widnych strzeleckiemu oku;
Czy ?ak czarownik gada z ziemią, która, głucha
Dla mieszczan, mnóstwem głosów szepce mu do ucha.
Tam derkacz wrzasnął z łąki, szukać go daremnie,
Bo on szybu?e w trawie ?ako szczupak w Niemnie;
Ptak
Tam ozwał się nad głową ranny wiosny ?wonek,
Również głęboko w niebie schowany skowronek;
Ów?ie orzeł szerokim skrzydłem przez obszary
Zaszumiał, strasząc wróble, ?ak kometa cary;
Zaś ?astrząb, pod ?asnymi wiszący błękity,
Trzepie skrzydłem ?ak motyl na szpilce przybity,
Aż u?rzawszy wśród łąki ptaka lub za?ąca,
Runie nań z góry ?ako gwiazda spada?ąca.
Kiedyż nam Pan Bóg wrócić z wędrówki dozwoli,
I znowu dom zamieszkać na o?czyste? roli,
I służyć w ?eź?ie, która wo?u?e szaraki,
Albo w piechocie, która nosi broń na ptaki,
Nie znać innych prócz kosy i sierpa rynsztunków1°°,
I innych gazet, oprócz domowych rachunków!
Nad Soplicowem słońce weszło i ?uż padło
Na strzechy i przez szpary w stodołę się wkradło;
Słońce
I po ciemnozielonym, świeżym, wonnym sianie,
Z którego mło?ież sobie zrobiła posłanie,
Rozpływały się złote, miga?ące pręgi
Z otworu czarne? strzechy ?ak z warkocza wstęgi;
I słońce usta sennych promykiem poranka
Drażni ?ak ?iewczę kłosem bu?ące kochanka.
Już wróble skacząc, świerkać1°1 zaczęły pod strzechą; Zwierzęta, Wieś, Świt,
Już trzykroć gęgnął gąsior, a za nim ?ak echo Dźwięk
Odezwały się chórem kaczki i indyki
I słychać bydła w pole idącego ryki.
Wstała mło?ież. Tadeusz ?eszcze senny leży;
Bo też na?późnie? zasnął. Z wczora?sze? wieczerzy
Wrócił tak niespoko?ny, że o kurów pianiu
Jeszcze oczu nie zmrużył, a na swym posłaniu
Tak kręcił się, że w siano ?ak w wodę utonął,
1°°UynsztuneN (daw.) — pełne wyposażenie rycerza i ?ego konia; ?iś: komplet przedmiotów ma?ących okre-
ślone zastosowanie. [przypis redakcy?ny]
1°1gwieUNaÉ — ?iś popr.: ćwierkać, czyli wydawać krótki, wysoki dźwięk. [przypis redakcy?ny]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
I spał twardo, aż zimny wiatr w oczy mu wionął,
Gdy skrzypiące stodoły drzwi otwarto z trzaskiem,
I bernardyn, ksią? Robak, wszedł z węzlastym paskiem,
«6uUJe SueU1°2!» woła?ąc i ponad barkami
Rubasznie wyw?a?ąc pasek z ogórkami1°3.
Już na ?ie?ińcu słychać myśliwskie okrzyki;
Wyprowa?a?ą konie, za?eżdża?ą bryki,
Polowanie
Ledwie ?ie?iniec taką gromadę ogarnie,
Odezwały się trąby, otworzono psiarnie;
Zgra?a chartów, wypadłszy, wesoło skowycze1°4;
Wi?ąc rumaki szczwaczów1°5, do?eżdżaczów1°6 smycze,
Psy ?ak szalone cwałem śmiga?ą po dworze,
Potem biegną i kładą szy?e na obroże:
Wszystko to bar?o dobre polowanie wróży;
Nareszcie Podkomorzy dał rozkaz podróży.
Ruszyli szczwacze z wolna, ?eden tuż za drugim;
Ale za bramą rzędem rozbiegli się długim.
W środku ?echali obok Asesor z Re?entem; Honor, Konflikt
A choć na siebie czasem patrzyli ze wstrętem,
Rozmawiali przy?aźnie, ?ak lu?ie honoru
Idąc na rozstrzygnienie śmiertelnego sporu:
Nikt ze słów zawziętości ich poznać nie zdoła;
Pan Re?ent wiódł Kusego, Asesor Sokoła.
Z tyłu damy w po?azdach; mło?ieńcy, stronami
Cwału?ąc tuż przy kołach, gadali z damami.
Ksią? Robak po ?ie?ińcu wolnym cho?ił krokiem
Kończąc ranne pacierze; ale rzucał okiem
Na pana Tadeusza, marszczył się, uśmiechał,
Wreszcie kiwnął nań palcem, Tadeusz pod?echał;
Robak palcem po nosie dawał mu znak groźby:
Lecz mimo Tadeusza pytania i prośby,
Ażeby mu wyraźnie, co chce, wytłumaczył,
Bernardyn odpowie?ieć ni spo?rzeć nie raczył;
Kaptur tylko nasunął i pacierz swó? kończył,
Więc Tadeusz od?echał i z gośćmi się złączył.
Właśnie wtenczas1°7 myśliwi smycze zatrzymali,
I wszyscy nieruchomi w mie?scach swoich stali;
Polowanie
Jeden drugiemu ręką dawał znak milczenia,
A wszyscy obrócili oczy do kamienia, Zwierzęta
Nad którym stał pan Sę?ia. On zwierza obaczył
I rąk skinieniem swo?e rozkazy tłumaczył.
Po?ęli wszyscy: sto?ą, a środkiem po roli
Asesor i pan Re?ent kłusu?ą powoli.
Tadeusz, będąc bliższy, obydwu wyprze?ił,
Stanął obok Sę?iego i oczyma śle?ił.
Dawno ?uż nie był w polu; na szare? przestrzeni
1°2suUJe SueU (łac.) — wstawa?, chłopcze. [przypis redakcy?ny]
1°3SaseN z oJµUNaPi — pas z ro?a?em ?ę?li splecionych z ozdobnych, grubych sznurów. [przypis edytorski]
1°4sNowycze — ?iś popr. skowyczy. [przypis edytorski]
1°5szczwacz (daw.) — członek służby łowieckie?, osoba za?mu?ąca się układaniem chartów i ogarów do polowania.
[przypis redakcy?ny]
1°6dojeľdľacz (daw.) — członek służby łowieckie?, osoba ściga?ąca z chartami i ogarami zwierzynę podczas
polowania. [przypis redakcy?ny]
1°7wtenczas — ?iś popr.: wtedy. [przypis redakcy?ny]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Trudno do?rzeć szaraka, zwłaszcza śród kamieni. Strach, Przyroda
Pokazał mu pan Sę?ia; sie?iał biedny za?ąc, nieożywiona
Płaszcząc się pod kamieniem, uszy nadstawia?ąc,
Okiem czerwonym spotkał myśliwców we?rzenie Oko
I ?akby urzeczony, czu?ąc przeznaczenie,
Ze strachu od ich oczu nie mógł zwrócić oka,
I pod opoką1°8 sie?iał martwy ?ak opoka.
Tymczasem kurz na roli rośnie coraz bliżé?;
Pę?i na smyczy Kusy, za nim Sokół chyży1°?,
Tuż Asesor z Re?entem razem wrzaśli z tyłu:
«Wyczha11°, wyczha!» i z psami znikli w kłębach pyłu.
Kiedy tak za szarakiem goniono, tymczasem
Ukazał się pan Hrabia pod zamkowym lasem.
Wie?iano w okolicy, że ten pan nie może
Nigdy nig?ie stawić się w naznaczone? porze.
I ?iś zaspał poranek; więc na sługi zrzę?ił,
Wi?ąc myśliwców w polu cwałem do nich pę?ił.
Surdut swó? angielskiego kro?u, biały, długi, Stró?, Polowanie
Połami na wiatr puścił; z tyłu konno sługi,
W kapeluszach ?ak grzybki, czarnych, lśniących, małych,
W kurtkach, w butach stryflastych111, w pantalonach112 białych:
Sługi, które pan Hrabia tym kształtem o?ie?e,
Nazywa?ą się w ?ego pałacu dżoke?e113.
Cwału?ąca czereda zleciała na błonia,
Gdy Hrabia u?rzał zamek i zatrzymał konia.
Pierwszy raz wi?iał zamek z rana i nie wierzył, Zamek, Ruiny
Że to były też same mury; tak odświeżył
I upięknił poranek zarysy budowy:
Za?iwił się pan Hrabia na widok tak nowy.
Wieża zdała się dwakroć wyższa, bo stercząca
Nad mgłą ranną; dach z blachy złocił się od słońca,
Pod nim błyszczała w kratach reszta szyb wybitych,
Łamiąc promienie wschodu w tęczach rozmaitych;
Niższe piętra oblała tumanu powłoka,
Rozpadliny i szczerby zakryła od oka;
Krzyk dalekich myśliwców wiatrami przygnany,
Odb?ał się kilkakroć o zamkowe ściany:
Przysiągłbyś, że krzyk z zamku, że pod mgły zasłoną
Mury odbudowano i znów zaludniono.
Hrabia lubił widoki niezwykłe i nowe,
Zwał ?e romansowymi; mawiał, że ma głowę
Pozyc?a społeczna,
Obycza?e, Pan
Romansową: w istocie był wielkim ?iwakiem.
Nieraz, pę?ąc za lisem albo za szarakiem,
Nagle stawał i w niebo poglądał żałośnie,
Jak kot, gdy u?rzy wróble na wysokie? sośnie;
Często bez psa, bez strzelby, błąkał się po ga?u
Jak rekrut zbiegły; często siadał przy rucza?u
1°8oSoNa — kamień, skała. [przypis redakcy?ny]
1°?cKyľy — szybko porusza?ący się. [przypis redakcy?ny]
11°wyczKa — w słownictwie łowieckim ?est to okrzyk zachęca?ący psy do rzucenia się na zwierzynę. [przypis
redakcy?ny]
111stUy?aste Euty — buty ze sztylpami, obramowaniem u góry cholewy. [przypis edytorski]
112Santalony (daw.) — spodnie. [przypis redakcy?ny]
113dľoNej (z ang.) — zawodowy ?eź?iec biorący u?iał w wyścigach konnych. Fakt, że Hrabia tak nazywał
swoich służących, potwier?a ?edynie, ?ak bar?o hołdował angielskie? mo?ie. [przypis redakcy?ny]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Nieruchomy, schyliwszy głowę nad potokiem,
Jak czapla wszystkie ryby chcąca pozrzeć114 okiem:
Takie były Hrabiego ?iwne obycza?e.
Wszyscy mówili, że mu czegoś nie dosta?e;
Szanowano go przecież, bo pan z prapra?iadów,
Bogacz, dobry dla chłopów, lu?ki dla sąsiadów,
Nawet dla Żydów.
Hrabski koń, zwrócony z drogi,
Prosto kłusował polem aż pod zamku progi.
Hrabia samotny wzdychał, poglądał na mury,
Wy?ął papier, ołówek i kreślił figury.
Wtem, spo?rzawszy w bok — u?rzał o dwa?ieścia kroków
Człowieka, który, równie miłośnik widoków, Sługa, Szlachcic, Wierność
Z głową zadartą, ręce włożywszy w kieszenie,
Zdawało się, że liczył oczyma kamienie.
Poznał go zaraz, ale musiał kilka razy
Krzyknąć, nim głos Hrabiego usłyszał Gerwazy.
Szlachcic to był, służący dawnych zamku panów,
Pozostały ostatni z Horeszki dworzanów;
Starzec wysoki, siwy, twarz miał czerstwą, zdrową,
Zmarszczkami pooraną, posępną, surową.
Dawnie? pomię?y szlachtą z wesołości słynął;
Ale od bitwy, w które? ?ie?ic zamku zginął,
Gerwazy się odmienił i ?uż od lat wielu
Ani był na kiermaszu, ani na weselu;
Odtąd ?ego dowcipnych żartów nie słyszano,
I uśmiechu na ?ego twarzy nie wi?iano.
Zawsze nosił Horeszków libery?ą115 dawną;
Kurtę z połami żółtą, galonem oprawną,
Który ?iś żółty, dawnie? zapewne był złoty,
Wkoło szyte ?edwabiem herbowe kle?noty116,
Półkozice: i stąd też cała okolica
Półkozicem przezwała starego szlachcica.
Czasem też od przysłowia, które bez ustanku
Powtarzał, nazywano go także Mopanku;
Czasem Szczerbcem, że całą łysinę miał w szczerbach;
Lecz on zwał się Ręba?ło, a o ?ego herbach
Nie wiadomo. Klucznikiem117 siebie tytułował,
Iż ten urząd na zamku przed laty piastował.
I dotąd nosił wielki pęk kluczy za pasem,
Uwiązany na taśmie ze srebrnym kutasem118,
Choć nie miał co otwierać, bo zamku podwo?e
Stały otworem. Przecież, wynalazł drzwi dwo?e;
Sam ?e własnym nakładem naprawił i wstawił,
I drzwi tych odmykaniem co?iennie się bawił.
W ?edne? z izb pustych, obrał mieszkanie dla siebie;
Mogąc żyć u Hrabiego na łaskawym chlebie,
Nie chciał, bo wszę?ie tęsknił i czuł się niezdrowym,
Jeżeli nie oddychał powietrzem zamkowym.
114SozUzeÉ — z?eść. [przypis redakcy?ny]
115liEeUia — ofic?alny stró? służby królewskie? lub maganckie?. [przypis redakcy?ny]
116KeUEowe Nlejnoty — znaki herbowe, elementy wizualne tworzące herb. [przypis edytorski]
117NluczniN (daw.) — osoba zarzą?a?ąca kluczami do ma?ątku ziemskiego, osoba ma?ąca pod swoim zarządem
klucze do czegoś. [przypis redakcy?ny]
118Nutas (daw.) — ?ę?el; ozdoba pasmantery?na. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Skoro u?rzał Hrabiego, czapkę z głowy schwycił,
I krewnego swych panów ukłonem zaszczycił,
Chyląc łysinę wielką, świecącą z daleka,
I naciętą od licznych kordów ?ak nasieka11?;
Gła?ił ?ą ręką, podszedł, i ?eszcze raz nisko
Skłoniwszy się, rzekł smutnie: «Mopanku, panisko,
Daru? mnie, że tak mówię, ?aśnie grafie12° panie,
To ?est mó? zwycza?, nie zaś nieuszanowanie:
»mopanku« powiadali wszyscy Horeszkowie,
Ostatni Stolnik, pan mó?, miał takie przysłowie…
Czyż to prawda, mopanku, że pan grosza skąpisz Zamek, Własność
Na proces i ten zamek Soplicom ustąpisz?
Nie wierzyłem, lecz w całym powiecie tak słychać».
Tu, pogląda?ąc w zamek, nie przestawał wzdychać.
«Cóż ?iwnego — rzekł Hrabia — koszt wielki, a nuda
Jeszcze większa; chcę skończyć, lecz szlachcic maruda
Upiera się; przewi?iał, że mię znu?ić może:
Dłuże? też nie wytrzymam i ?isia? broń złożę,
Przy?mę warunki zgody, ?akie mi sąd poda…»
«Zgody? — krzyknął Gerwazy — z Soplicami zgoda?
Z Soplicami, mopanku?» — To mówiąc wykrzywił
Usta, ?akby nad własną mową się za?iwił.
«Zgoda i Soplicowie! Mopanku, panisko,
Pan żartu?e, co? Zamek, Horeszków siedlisko,
Ma pó?ść w ręce Sopliców? Niech pan tylko raczy
Zsiąść z konia. Pó?dźmy w zamek. Niech no pan obaczy.
Pan sam nie wie, co robi. Niech się pan nie wzbrania,
Zsiada? pan» — i przytrzymał strzemię do zsiadania.
Weszli w zamek; Gerwazy stanął w progu sieni:
«Tu — rzekł — dawni panowie dworem otoczeni,
Zamek, Wspomnienia
Szlachcic, Zabawa
Często siadali w krzesłach w poobiednie? porze.
Pan go?ił spory włościan lub w dobrym humorze
Gościom różne ciekawe history?e prawił,
Albo ich powieściami i żarty się bawił,
A mło?ież na ?ie?ińcu biła się w palcaty121,
Lub u?eżdżała pańskie tureckie bachmaty122».
Weszli w sień. Rzekł Gerwazy: «W te? ogromne? sieni
Brukowane? nie zna??iesz pan tyle kamieni,
Szlachcic, Alkohol, Uczta,
Obycza?e, Zabawa
Ile tu pękło beczek wina w dobrych czasach;
Szlachta ciągnęła ku?123 z piwnicy na pasach,
Sproszona na se?m albo se?mik powiatowy,
Albo na imieniny pańskie, lub na łowy.
Podczas uczty na chorze124 tym kapela stała,
I w organ125, i w rozliczne instrumenty grała126;
A gdy wnoszono zdrowie, trąby ?ak w dniu sądnym
11?nasieNa — broń podobna do maczugi. Nasiekę wykonywano w ten sposób, że siekierą albo toporem nasiekiwano
młode dęby lub brzozy i w powstałe szpary wciskano ostre kamienie. W ciągu kilku lat kamienie
wrastały w drzewo, które po ścięciu było groźną bronią. [przypis redakcy?ny]
12°JUaI (niem.) — hrabia. [przypis redakcy?ny]
121Salcat (daw.) — k? używany do wprawiania się w szermierce. [przypis redakcy?ny]
122EacKPat (daw.) — koń. [przypis redakcy?ny]
123NuIa — duża drewniana beczka używana w winiarstwie i piwowarstwie. [przypis redakcy?ny]
124cKoU — ?iś popr.: chór. [przypis redakcy?ny]
125oUJan (tu forma B., lp.) — ?iś popr.: organy; na?większy dęty instrument klawiszowy. [przypis redakcy?ny]
126, w oUJan i w Uozliczne instUuPenty JUaĄa (…) — w dawnych zamkach stawiano na chorach organy. [przypis
autorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Grzmiały z choru; wiwaty szły ciągiem porządnym:
Pierwszy wiwat za zdrowie Króla Jegomości,
Potem prymasa, potem Królowe? Je?mości,
Potem szlachty i całe? Rzeczypospolite?,
A na koniec po piąte? szklanicy wypite?,
Wnoszono: »Kocha?my się«. Wiwat bez przestanku,
Który dniem okrzykniony, brzmiał aż do poranku;
A ?uż gotowe stały cugi127 i podwody,
Aby każdego odwieźć do ?ego gospody».
Przeszli ?uż kilka komnat. Gerwazy w milczeniu,
Tu wzrok na ścianie wstrzymał, ów?ie na sklepieniu,
Przywołu?ąc pamiątkę tu smutną, tam miłą;
Czasem, ?akby chciał mówić: «Wszystko się skończyło»,
Kiwnął żałośnie głową; czasem machnął ręką:
Widać, że mu wspomnienie samo było męką,
I że ?e chciał odpę?ić. Aż się zatrzymali
Na górze, w wielkie?, niegdyś zwierciadlane? sali.
?iś wydartych zwierciadeł stały puste ramy,
Okna bez szyb, z krużgankiem wprost naprzeciw bramy.
Tu wszedłszy, starzec głowę zadumaną skłonił
I twarz zakrył rękami; a gdy ?ą odsłonił,
Miała wyraz żałości wielkie? i rozpaczy.
Hrabia, chociaż nie wie?iał, co to wszystko znaczy,
Pogląda?ąc w twarz starca czuł ?akieś wzruszenie,
Rękę mu ścisnął; chwilę trwało to milczenie,
Przerwał ?e starzec, trzęsąc wzniesioną prawicą:
«Nie masz zgody, mopanku, pomię?y Soplicą
I krwią Horeszków; w panu krew Horeszków płynie,
Jesteś krewnym Stolnika, po matce łowczynie,
Która się ro?i z drugie? córki kasztelana,
Który był, ?ak wiadomo, wu?em mego pana.
Słucha? pan historyi swe? własne? ro?inne?,
Która się stała właśnie w te? izbie, nie inne?.
Nieboszczyk pan mó?, Stolnik, pierwszy pan w powiecie,
Bogacz i familiant128, miał ?edyne ?iecię,
Kobieta, Mężczyzna, O?ciec,
Córka, Małżeństwo,
Córkę piękną ?ak anioł; więc się zalecało Pozyc?a społeczna
Stolnikównie i szlachty, i paniąt niemało.
Mię?y szlachtą był ?eden wielki paliwoda12?,
Kłótnik, Jacek Soplica, zwany Wo?ewoda
Przez żart; w istocie wiele znaczył w wo?ewó?twie,
Bo ro?inę Sopliców miał ?akby w dowó?twie,
I trzystu ich kreskami rzą?ił wedle woli,
Choć sam nic nie posiadał prócz kawałka roli,
Szabli i wielkich wąsów od ucha do ucha.
Owoż pan Stolnik nieraz wzywał tego zucha,
I ugaszczał w pałacu, zwłaszcza w czas se?mików,
Popularny dla ?ego krewnych i stronników.
Wąsal tak wzbił się w dumę łaskawym przy?ęciem,
Że mu się uroiło zostać pańskim zięciem.
Do zamku nieproszony coraz częście? ?eź?ił,
W końcu u nas ?ak w swoim domu się zagnieź?ił.
127cuJ (daw.) — zaprzęg składa?ący się z czterech lub sześciu koni zaprzęgniętych parami. [przypis redakcy?ny]
128IaPiliant — członek ro?iny; tu: skoligacony z wielkimi rodami szlacheckimi. [przypis edytorski]
12?Saliwoda (starop.) — zawadiaka; człowiek gwałtowny, nerwowy, niepohamowany w swych reakc?ach.
[przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
I ?uż miał się oświadczać: lecz pomiarkowano,
I czarną mu polewkę13° do stołu podano.
Podobno Stolnikównie wpadł Soplica w oko,
Ale przed ro?icami taiła głęboko.
Było to za Kościuszki czasów; pan popierał
Prawo trzeciego ma?a i ?uż szlachtę zbierał,
Bitwa, Dworek, Szlachcic
Aby konfederatom ciągnąć ku pomocy,
Gdy nagle Moskwa zamek opasała w nocy.
Ledwie był czas z moź?ierza na trwogę wypalić,
Podwo?e dolne zamknąć i ryglem zawalić.
W zamku całym był tylko: pan Stolnik, ?a, pani,
Kuchmistrz i dwóch kuchcików, wszyscy trze? p?ani,
Proboszcz, loka?, ha?ducy cztere?, lu?ie śmiali.
Więc za strzelby, do okien. Aż tu tłum Moskali,
Krzycząc: »Ura!«, od bramy wali po tarasie;
My im ze strzelb ?iesięciu palnęli »A zasie«.
Nic tam nie było widać; słu?y bez ustanku
Strzelali z dolnych pięter, a ?a i pan z ganku.
Wszystko szło pięknym ładem, choć w tak wielkie? trwo?e:
Dwa?ieścia strzelb leżało tu na te? podło?e;
Wystrzeliliśmy ?edną, podawano drugą.
Ksią? proboszcz zatrudniał się czynnie tą usługą,
I pani, i panienka, i nadworne panny:
Trzech było strzelców, a szedł ogień nieustanny.
Grad kul sypały z dołu moskiewskie piechury;
My z rzadka, ale celnie? dogrzewali z góry.
Trzy razy aż pode drzwi to chłopstwo się wparło,
Ale za każdym razem trzech nogi zadarło,
Więc uciekli pod lamus131; a ?uż był poranek.
Pan Stolnik wesół wyszedł ze strzelbą na ganek,
I skoro spod lamusa Moskal łeb wychylił,
On dawał zaraz ognia, a nigdy nie mylił;
Za każdym razem czarny kaszkiet w trawę padał
I ?uż się rzadko który zza ściany wykradał.
Stolnik, wi?ąc strwożone swe nieprzy?aciele,
Myślił zrobić wycieczkę, porwał karabelę132
I z ganku krzycząc sługom wydawał rozkazy;
Obróciwszy się do mnie, rzekł: »Za mną Gerwazy!« Śmierć, Morderstwo, Pan,
Wtem strzelono spod bramy… Stolnik się za?ąknął, Sługa, Zemsta
Zaczerwienił się, zbladnął, chciał mówić, krwią chrząknął:
Postrzegłem wtenczas kulę, wpadła w piersi same.
Pan słania?ąc się, palcem ukazał na bramę:
Poznałem tego łotra Soplicę! poznałem!
Po wzroście i po wąsach! Jego to postrzałem
Zginął Stolnik, wi?iałem! Łotr ?eszcze do góry
Wzniesioną trzymał strzelbę, ?eszcze dym szedł z rury!
Wziąłem go na cel; zbó?ca stał ?ak skamieniały!
Dwa razy dałem ognia, i oba wystrzały
Chybiły: czym ze złości, czy z żalu źle mierzył…
Usłyszałem wrzask kobiet, spo?rzałem — pan nie żył».
13°czaUna SolewNa — podana u stołu paniczowi stara?ącemu się o rękę panny oznaczała rekuzę [czyli odrzucenie
propozyc?i małżeństwa; red. WL]. [przypis autorski]
131laPus (daw.) — budynek gospodarczy stawiany przy dworach. [przypis redakcy?ny]
132NaUaEela — szabla noszona przez szlachtę polską. Miała ręko?eść w kształcie głowy orła. [przypis redakcy?ny]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Tu Gerwazy umilknął i łzami się zalał,
Potem rzekł kończąc: «Moskal ?uż wrota wywalał:
Bo po śmierci Stolnika stałem bezprzytomnie,
I nie wi?iałem, co się ?iało wokoło mnie.
Szczęściem, na odsiecz przyszedł nam Parafianowicz,
Przywiódłszy Mickiewiczów dwiestu133 z Horbatowicz,
Którzy są szlachta liczna i ?ielna, człek w człeka,
A nienawi?ą rodu Sopliców od wieka.
Tak zginął pan potężny, pobożny i prawy,
Który miał w domu krzesła, wstęgi i buławy,
O?ciec włościan, brat szlachty; i nie miał po sobie
Syna, który by zemstę poprzysiągł na grobie!
Ale miał sługi wierne. Ja w krew ?ego rany
Obmoczyłem mó? rapier Scyzorykiem zwany
(Zapewne pan o moim słyszał Scyzoryku,
Sławnym na każdym se?mie, targu i se?miku).
Przysiągłem wyszczerbić go na Sopliców karkach,
Ścigałem ich na se?mach, za?azdach, ?armarkach.
Dwóch zarąbałem w kłótni, dwóch na po?edynku;
Jednego podpaliłem w drewnianym budynku,
Kiedyśmy za?eżdżali z Rymszą Korelicze:
Upiekł się tam ?ak piskorz; a tych nie policzę,
Którym uszy obciąłem. Jeden tylko został,
Który dotąd ode mnie pamiątki nie dostał:
Ro?oniutki braciszek owego wąsala!
Ży?e dotąd i z swoich bogactw się przechwala,
Zamku Horeszków tyka swych kopców krawę?ią,
Szanowany w powiecie, ma urząd, ?est Sę?ią!
I pan mu zamek oddasz? Niecne ?ego nogi
Ma?ą krew pana mego zetrzeć z te? podłogi?
O nie! Póki Gerwazy ma choć za grosz duszy,
I tyle sił, że ?ednym małym palcem ruszy
Scyzoryk swó? wiszący dotychczas na ścianie,
Póty Soplica tego zamku nie dostanie!»
«O! — krzyknął Hrabia, ręce podnosząc do góry —
Dobre miałem przeczucie, żem lubił te mury!
Choć nie wie?iałem, że w nich taki skarb się mieści,
Tyle scen dramatycznych i tyle powieści!
Skoro zamek mych przodków Soplicom zagrabię,
Ciebie osa?ę w murach ?ak mego burgrabię134.
Two?a powieść, Gerwazy, za?ęła mię mocno.
Szkoda, żeś mię nie przywiódł tu w go?inę nocną;
Udrapowany płaszczem, siadłbym na ruinach,
A ty byś mi o krwawych rozpowiadał czynach.
Szkoda, że masz niewielki dar opowiadania!
Nieraz takie słyszałem i czytam podania;
W Anglii135 i w Szkocyi każdy zamek lordów,
W Niemczech każdy dwór grafów był teatrem mordów.
W każde? dawne?, szlachetne?, potężne? ro?inie Honor, ?ie?ictwo
Jest wieść o ?akimś krwawym lub zdra?ieckim czynie,
Po którym zemsta spływa na ?ie?iców w spadku:
W Polsce pierwszy raz słyszę o takim wypadku.
133dwiestu — ?iś popr. forma D.: dwustu. [przypis edytorski]
134EuUJUaEia (z niem.) — urzędnik w zamkach pełniący funkc?e sądownicze i wo?skowe. [przypis redakcy?ny]
135$nJlii — zgodnie z metrum wiersza należy czytać ten wyraz ?ako trzysylabowy: Ang-li-i. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Czu?ę, że we mnie mężnych krew Horeszków płynie!
Wiem, co winienem sławie i mo?e? ro?inie.
Tak, muszę zerwać wszelkie z Soplicą układy,
Choćby do pistoletów przyszło lub do szpady!
Honor każe». Rzekł, ruszył uroczystym krokiem,
A Gerwazy szedł z tyłu w milczeniu głębokiem.
Przed bramą stanął Hrabia, sam do siebie gadał,
Pogląda?ąc na zamek prędko na koń wsiadał,
Tak samotną rozmowę kończąc roztargniony:
«Szkoda, że ten Soplica stary nie ma żony
Lub córki piękne?, które? ubóstwiałbym w?ięki!
Kocha?ąc i nie mogąc otrzymać ?e? ręki,
Nowa by się w powieści zrobiła zawiłość:
Tu serce, tam powinność — tu zemsta, tam miłość!»
Tak szepcąc spiął ostrogi; koń leciał do dworu,
Gdy z drugie? strony strzelcy wy?eżdżali z boru.
Hrabia lubił myślistwo, ledwie strzelców zoczył136,
Zapomniawszy o wszystkim, prosto ku nim skoczył,
M?a?ąc bramę, ogród, płoty: gdy w zawrocie
Obe?rzał się, i konia zatrzymał przy płocie.
Był sad. — Ogród
Drzewa owocne, zasa?one w rzędy,
Ocieniały szerokie pole; spodem grzędy.
Tu kapusta, sę?iwe schyla?ąc łysiny,
Sie?i i zda się dumać o losach ?arzyny;
Tam, plącząc stronki w marchwi zielone? warkoczu,
Wysmukły bób obraca na nią tysiąc oczu;
Ow?ie podnosi złotą kitę kukuruza137;
G?ienieg?ie otyłego widać brzuch harbuza138,
Który od swe? łodygi aż w daleką stronę,
Wtoczył się ?ak gość mię?y buraki czerwone.
Grzędy rozcięte mie?ą; na każdym przykopie13?
Sto?ą ?akby na straży w szeregach konopie,
Rośliny
Cyprysy ?arzyn; ciche, proste i zielone,
Ich liście i woń służą grzędom za obronę,
Bo przez ich liście nie śmie przecisnąć się żm?a,
A ich woń gąsienice i owad zab?a.
Dale? maków białawe góru?ą badyle; Kwiaty
Na nich, myślisz, iż ro?em usiadły motyle
Trzepiotąc skrzydełkami, na których się mieni
Z rozmaitością tęczy blask drogich kamieni:
Tylą farb żywych, różnych, mak źrenicę mami.
W środku kwiatów, ?ak pełnia pomię?y gwiazdami,
Krągły słonecznik licem wielkim, gore?ącem,
Od wschodu do zachodu kręci się za słońcem.
Pod płotem wąskie, długie, wypukłe pagórki,
Bez drzew, krzewów i kwiatów: ogród na ogórki.
Kobieta, Mężczyzna,
Pozyc?a społeczna
Pięknie wyrosły; liściem wielkim, rozłożystym,
136zoczyÉ — zobaczyć. [przypis edytorski]
137NuNuUuza — ?iś popr.: kukury?a. [przypis redakcy?ny]
138KaUEuz — ?iś popr.: arbuz. [przypis redakcy?ny]
13?SUzyNoS (daw.) — rów biegnący wzdłuż czegoś, tuta?: grządek. [przypis redakcy?ny]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Okryły grzędy ?akby kobiercem fał?istym.
Pośrodku szła ?iewczyna w bieliznę14° ubrana,
W ma?owe? zieloności tonąc po kolana;
Z grzęd zniża?ąc się w bruzdy, zdała się nie stąpać,
Ale pływać po liściach, w ich barwie się kąpać.
Słomianym kapeluszem osłoniła głowę,
Od skroni powiewały dwie wstążki różowe
I kilka puklów światłych, rozwitych warkoczy;
Na ręku miała koszyk, w dół spuściła oczy,
Prawą rękę podniosła niby do chwytania,
Jako ?iewczę, gdy rybki w kąpieli ugania
Bawiące się z ?e? nóżką, tak ona co chwila
Z rękami i koszykiem po owoc się schyla,
Który stopą nadtrąci lub dostrzeże okiem.
Pan Hrabia zachwycony tak cudnym widokiem
Stał cicho. Słysząc tętent towarzyszów w dali,
Ręką dał znak, ażeby wstrzymać konie; stali.
On patrzył z wyciągniętą szy?ą, ?ak ?iobaty Ptak
Żuraw z dala od stada gdy odprawia czaty,
Sto?ąc na ?edne? no?e, z czu?nymi oczyma,
I by nie zasnąć, kamień w drugie? no?e trzyma.
Zbu?ił Hrabiego szelest na plecach i skroni;
Był to bernardyn, kwestarz Robak, a miał w dłoni
Podniesione do góry węzłowate sznurki:
«Ogórków chcesz Waść — krzyknął — oto masz ogórki!
Wara, panie, od szkody; na tute?sze? grzę?ie
Nie dla Waszeci owoc, nic z tego nie bę?ie».
Potem palcem pogroził, kaptura poprawił,
I odszedł. Hrabia ?eszcze chwilę w mie?scu bawił,
Śmie?ąc się i klnąc razem te? nagłe? przeszko?ie.
Okiem powrócił w ogród, ale ?uż w ogro?ie
Nie było ?e?; mignęła tylko śród okienka
Je? różowa wstążeczka i biała sukienka.
Widać na grzędach, ?aką przeleciała drogą,
Bo liść zielony, w biegu potrącony nogą,
Podnosił się, drżał chwilę, aż się uspokoił,
Jak woda, którą ptaszek skrzydłami rozkroił.
A na mie?scu, g?ie stała, tylko porzucony
Koszyk mały z rokity141, denkiem wywrócony,
Pogubiwszy owoce na liściach zawisał,
I wśród fali zielone? ?eszcze się kołysał.
Po chwili wszę?ie było samotnie i głucho.
Hrabia oczy w dom utkwił i natężył ucho;
Zawsze dumał, a strzelcy zawsze nieruchomie
Za nim stali. Aż w cichym i samotnym domie142
Wszczął się naprzód szmer, potem gwar i krzyk wesoły
Jak w ulu pustym, kiedy weń wlatu?ą pszczoły.
Był to znak, że wracali goście z polowania,
I krzątała się służba około śniadania.
14°Eielizna (daw.) — biała sukienka, współ. o?ież spodnia. [przypis redakcy?ny]
141UoNita — wierzba. [przypis redakcy?ny]
142doPie — ?iś popr. Ms. lp: domu. [przypis redakcy?ny]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Jakoż po wszystkich izbach panował ruch wielki:
Roznoszono potrawy, sztućce i butelki.
Je?enie, Obycza?e
Mężczyźni tak ?ak weszli, w swych zielonych stro?ach,
Z talerzami, z szklankami, cho?ąc po poko?ach,
Jedli, pili lub wsparci na okien uszakach143,
Rozprawiali o flintach144, chartach i szarakach.
Podkomorstwo i Sę?ia przy stole; a w kątku
Panny szeptały z sobą. Nie było porządku,
Jaki się przy obiadach i wieczerzach chowa;
Była to w staropolskim domu moda nowa:
Przy śniadaniach pan Sę?ia, choć nierad, pozwalał
Na taki nieporządek, lecz go nie pochwalał.
Różne też były dla dam i mężczyzn potrawy:
Tu roznoszono tace z całą służbą kawy,
Je?enie, Obycza?e
Tace ogromne, w kwiaty ślicznie malowane,
Na nich kurzące wonnie imbryki blaszane
I z porcelany saskie? złote filiżanki;
Przy każde? garnuszeczek mały do śmietanki.
Takie? kawy, ?ak w Polszcze, nie ma w żadnym kra?u:
W Polszcze, w domu porządnym, z dawnego zwycza?u,
Jest do robienia kawy osobna niewiasta,
Nazywa się kawiarka; ta sprowa?a z miasta,
Lub z wicin145 bierze ziarna w na?lepszym gatunku
I zna ta?ne sposoby gotowania trunku,
Który ma czarność węgla, prze?rzystość bursztynu,
Zapach moki i gęstość miodowego płynu.
Wiadomo, czym dla kawy ?est dobra śmietana;
Na wsi nietrudno o nią: bo kawiarka z rana,
Przystawiwszy imbryki, odwie?a mleczarnie
I sama lekko świeży nabiału kwiat garnie
Do każde? filiżanki w osobny garnuszek,
Aby każdą z nich ubrać w osobny kożuszek.
Panie starsze, ?uż wcześnie? wstawszy, piły kawę;
Teraz drugą dla siebie zrobiły potrawę
Z gorącego, śmietaną bielonego piwa,
W którym twaróg gruzłami posiekany pływa.
Zaś dla mężczyzn wędliny leżą do wyboru:
Półgęski146 tłuste, kumpie147, skrzydliki ozoru,
Wszystkie wyborne, wszystkie sposobem domowym
Uwę?one w kominie dymem ?ałowcowym;
W końcu wniesiono zrazy na ostatnie danie:
Takie bywało w domu Sę?iego śniadanie.
We dwóch izbach dwa różne skupiły się grona:
Starszyzna przy stoliku małym zgroma?ona
Mówiła o sposobach nowych gospodarskich,
O nowych coraz sroższych ukazach cesarskich;
143uszaN (archit.) — element dekoracy?ny, występ z linii obramienia w górnych narożach okien i drzwi;
poszerzenie obramienia okiennego. [przypis edytorski]
144?inta — strzelba myśliwska. [przypis redakcy?ny]
145wiciny — Wiciny są to wielkie statki na Niemnie, którymi Litwini prowa?ą handel z Prusami, spławia?ąc
zboża i biorąc w zamian za nie towary kolonialne. [przypis autorski]
146SµĄJUseN (daw.) — połowa tylne? części gęsi bez nogi i bez kości, obszyta w gęsią skórę i uwę?ona. Ro?a?
wędliny z gęsi. [przypis redakcy?ny]
147NuPSie (daw.) — wędlina wieprzowa. [przypis redakcy?ny]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Podkomorzy krążące o wo?nie pogłoski
Oceniał i wyciągał polityczne wnioski.
Panna Wo?ska, włożywszy okulary sine,
Zabawiała kabałą148 z kart Podkomorzynę.
W drugie? izbie toczyła mło?ież rzecz o łowach Polowanie, Konflikt
W spoko?nie?szych i cichszych niż zwykle rozmowach:
Bo Asesor i Re?ent, oba mówcy wielcy,
Pierwsi znawcy myślistwa i na?lepsi strzelcy,
Sie?ieli przeciw sobie mrukliwi i gniewni.
Oba dobrze poszczuli, oba byli pewni
Zwycięstwa swoich chartów: gdy pośród równiny
Znalazł się zagon chłopskie? niezżęte? ?arzyny.
Tam wpadł za?ąc; ?uż Kusy, ?uż go Sokół imał14?
,
Gdy Sę?ia do?eżdżaczy na mie?y zatrzymał.
Musieli być posłuszni, chociaż w wielkim gniewie;
Psy powróciły same i nikt pewnie nie wie,
Czy zwierz uszedł, czy wzięty; nikt zgadnąć nie zdoła,
Czy wpadł w paszczę Kusego, czyli też Sokoła,
Czyli obydwu razem: różnie są?ą strony,
I spór na dalsze czasy trwał nierozstrzygniony15°
.
Wo?ski stary od izby do izby przecho?ił,
Po obu stronach oczy roztargnione wo?ił,
Nie mieszał się w myśliwych ni w starców rozmowę
I widać, że czym innym za?ętą miał głowę.
Nosił skórzaną plackę: czasem w mie?scu stanie,
Duma długo i — muchę zab?e na ścianie.
Tadeusz z Telimeną, pomię?y izbami
Sto?ąc we drzwiach na progu, rozmawiali sami.
Kobieta, Mężczyzna,
Starość
Niewielki od?ielał ich od słuchaczów prze?iał,
Więc szeptali. Tadeusz teraz się dowie?iał:
Że ciocia Telimena ?est bogata pani,
Że nie są kanonicznie z sobą powiązani
Zbyt bliskim pokrewieństwem; i nawet niepewno151
,
Czy ciocia Telimena ?est synowca krewną,
Choć ?ą stry? zowie siostrą, bo wspólni ro?ice
Tak ich kiedyś nazwali mimo lat różnicę;
Że potem ona ży?ąc w stolicy czas długi
Wyrzą?iła niezmierne Sę?iemu usługi;
Stąd ?ą Sę?ia szanował bar?o i przed światem
Lubił, może z próżności, nazywać się bratem,
Czego mu Telimena przez przy?aźń nie wzbrania.
Ulżyły Tadeusza sercu te wyznania.
Wiele też innych rzeczy sobie oświadczyli;
A wszystko to się stało w ?edne? krótkie? chwili.
Ale w izbie na prawo, kusząc Asesora,
Rzekł Re?ent mimo?azdem152: «Ja mówiłem wczora,
Polowanie, Obycza?e, Prawo
Że polowanie nasze udać się nie może:
Jeszcze zbyt wcześnie, ?eszcze na pniu stoi zboże
I mnóstwo sznurów chłopskie? niezżęte? ?arzyny:
148NaEaĄa — wróżba z kart tarota. [przypis redakcy?ny]
14?iPaÉ (daw.) — łapać, chwytać. [przypis edytorski]
15°nieUozstUzyJniony — ?iś popr.: nierozstrzygnięty. [przypis edytorski]
151nieSewno — ?iś: niepewne; nie ?est pewne. [przypis edytorski]
152PiPojazdeP — ?iś: mimochodem. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Stąd i Hrabia nie przybył mimo zaprosiny.
Hrabia na polowaniu bar?o dobrze zna się,
Nieraz gadał o łowów i mie?scu, i czasie;
Hrabia chował się w obcych kra?ach od ?ieciństwa
I powiada, że to ?est znakiem barbarzyństwa
Polować, tak ?ak u nas, bez żadnego względu
Na artykuły ustaw, przepisy urzędu,
Nie szanu?ąc niczyich kopców ani mie?y,
Jeź?ić po cu?ym gruncie, bez ?ie?ica wie?y,
Wiosną równie ?ak latem zbiegać pola, knie?e,
Zab?ać nieraz lisa, właśnie gdy linie?e,
Albo cierpieć, iż kotną153 samicę za?ęczą
Charty w runi uszczu?ą, a racze? zamęczą,
Z wielką szkodą zwierzyny. Stąd się Hrabia żali,
Że cywilizacy?a większa u Moskali;
Bo tam o polowaniu są ukazy cara
I dozór policyi, i na winnych kara».
Telimena ku lewe? izbie obrócona
Wachlu?ąc batystową chusteczką ramiona:
«Jak mamę kocham — rzekła — Hrabia się nie myli. Ros?a, Urzędnik, Wła?a,
Znam ?a dobrze Rosy?ą. Państwo nie wierzyli, Obycza?e, Pies
Gdy im nieraz mówiłam, ?ak tam z wielu względów
Godna pochwały czu?ność i srogość urzędów.
Byłam ?a w Petersburku, nie raz, nie dwa razy!
Miłe wspomnienia! w?ięczne przeszłości obrazy!
Co za miasto! Nikt z panów nie był w Petersburku?
Chcecie może plan wi?ieć? Mam plan miasta w biurku.
Latem świat petersburski zwykł mieszkać na daczy,
To ?est w pałacach wie?skich (dacza wioskę znaczy).
Mieszkałam w pałacyku, tuż nad Newą rzeką,
Niezbyt blisko od miasta i niezbyt daleko,
Na niewielkim, umyślnie sypanym pagórku:
Ach, co to był za domek! Plan mam dotąd w biurku.
Otóż, na me nieszczęście, na?ął dom w sąsie?twie
Jakiś mały czynownik154 sie?ący na śle?twie;
Trzymał kilkoro chartów155: co to za męczarnie,
Gdy blisko mieszka mały czynownik i psiarnie!
Ilekroć z książką wyszłam sobie do ogrodu,
Użyć księżyca blasku, wieczornego chłodu
Zaraz i pies przyleciał, i kręcił ogonem,
I strzygł uszami, właśnie ?akby był szalonym.
Nieraz się nalękałam. Serce mi wróżyło
Z tych psów ?akieś nieszczęście: tak się też zdarzyło.
Bo gdym szła do ogrodu pewnego poranka,
Chart u nóg mych zadławił mo?ego kochanka
Bonończyka! Ach, była to rozkoszna psina,
Miałam ?ą w podarunku od księcia Sukina
Na pamiątkę; rozumna, żywa ?ak wiewiórka:
Mam ?e? portrecik, tylko nie chcę iść do biurka.
Wi?ąc ?ą zadławioną156, z wielkie? alterac?i157
Dostałam mdłości, spazmów, serca palpitac?i.
153Notna — będąca w ciąży; o kotce, za?ęczycy lub owcy. [przypis redakcy?ny]
154czynowniN — urzędnik państwowy w Ros?i carskie?. [przypis redakcy?ny]
155NilNoUo cKaUtµw — ?iś popr. forma B. lm: kilka chartów. [przypis edytorski]
156zadĄawiony — uduszony. [przypis edytorski]
157alteUacja (daw., z łac. alteUatio: zmiana) — wzburzenie, niepokó?. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Może by gorze? ?eszcze z moim zdrowiem było;
Szczęściem, nad?echał właśnie z wizytą Kiryło
Gawrylicz Kozodusin, wielki łowczy dworu.
Pyta się o przyczynę tak złego humoru,
Każe wnet urzędnika przyciągnąć za uszy;
Sta?e pobladły, drżący i prawie bez duszy.
»Jak śmiesz — krzyknął Kiryło piorunowym głosem —
Szczuć wiosną łanię kotną tuż pod carskim nosem?«
Osłupiały czynownik darmo się zaklinał,
Że polowania dotąd ?eszcze nie zaczynał,
Że z wielkiego łowczego wielkim pozwoleniem,
Zwierz uszczuty zda mu się być psem, nie ?eleniem.
»Jak to? — krzyknął Kiryło — to śmiałbyś, hulta?u,
Znać się lepie? na łowach i zwierząt ro?a?u
Niźli ?a, Kozodusin, carski ?egerma?ster158
?
Niecha?że nas rozsą?i zaraz policma?ster15?!«
Woła?ą policma?stra, każą spisać śle?two.
»Ja — rzecze Kozodusin — wyda?ę świadectwo,
Że to łania; on plecie, że to pies domowy:
Rozsądź nas, kto zna lepie? zwierzynę i łowy!«
Policma?ster powinność służby swe? rozumiał:
Bar?o się nad zuchwalstwem czynownika zdumiał
I odwiódłszy na stronę po bratersku ra?ił,
By przyznał się do winy i tym grzech swó? zgła?ił.
Łowczy udobruchany przyrzekł, że się wstawi
Do cesarza i wyrok nieco ułaskawi.
Skończyło się, że charty poszły na powrozy,
A czynownik na cztery tygodnie do kozy.
Zabawiła nas cały wieczór ta pustota;
Zrobiła się naza?utrz z tego anegdota,
Że w sądy o mym piesku wielki łowczy wdał się:
I nawet wiem z pewnością, że sam cesarz śmiał się».
Śmiech powstał w obu izbach. Sę?ia z bernardynem
Grał w mariasza16° i właśnie z wyświeconym winem
Gra
Miał coś ważnego zadać: ?uż ksią? ledwo dyszał,
Kiedy Sę?ia początek powieści posłyszał
I tak nią był za?ęty, że z zadartą głową,
I z kartą podniesioną, do bicia gotową,
Sie?iał cicho i tylko bernardyna trwożył.
Aż gdy skończono powieść, pamfila161 położył,
I rzekł śmie?ąc się: «Niech tam sobie kto chce chwali Prawo, Obycza?e
Niemców cywilizc?ą, porządek Moskali;
Niecha? Wielkopolanie uczą się od Szwabów
Prawować się o lisa i przyzywać drabów,
By wziąć w areszt ogara, że wpadł w cu?e ga?e:
Na Litwie, chwała Bogu, stare obycza?e. Szlachcic, Chłop,
Mamy dosyć zwierzyny dla nas i sąsie?twa, Gospodarz, Korzyść
I nie bę?iemy nigdy o to robić śle?twa;
I zboża mamy dosyć, psy nas nie ogło?ą,
Że po ?arzynach albo po życie pocho?ą:
Na morgach chłopskich bronię robić polowanie».
158jeJeUPajsteU (niem.) — łowca, myśliwy. [przypis redakcy?ny]
15?SolicPajsteU (niem.) — polic?ant. [przypis redakcy?ny]
16°PaUiasz (daw.) — ro?a? gry w karty. [przypis redakcy?ny]
161SaP?l (daw.) — dama atutowa w grze w mariasza. [przypis redakcy?ny]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Ekonom z lewe? izby rzekł: «Nie ?iw, mospanie,
Bo też pan tak drogo płaci za taką zwierzynę.
Chłopy i ra?i temu, kiedy w ich ?arzynę
Wskoczy chart; niech otrząśnie ?iesięć kłosów żyta:
To pan mu kopę oddasz i ?eszcze nie kwita:
Często chłopi talara w przydatku dostali.
Wierz mi pan, że się chłopstwo bar?o rozzuchwali,
Jeśli…» — Reszty dowodów pana Ekonoma
Nie mógł usłyszeć Sę?ia; bo pomię?y dwoma
Rozprawami, wszczęło się ?iesięć rozgoworów,
Anegdot, opowiadań i na koniec sporów.
Tadeusz z Telimeną, całkiem zapomniani,
Pamiętali o sobie. Rada była pani,
Że ?e? dowcip tak bar?o Tadeusza bawił;
Mło?ieniec ?e? nawza?em komplementy prawił.
Telimena mówiła coraz wolnie?, ciszé?,
I Tadeusz udawał, że ?e? nie dosłyszy
W tłumie rozmów: więc szepcąc tak zbliżył się do nié?,
Że uczuł twarzą lubą gorącość162 ?e? skroni;
Wstrzymu?ąc oddech, usty chwytał ?e? westchnienie
I okiem łowił wszystkie ?e? wzroku promienie.
Wtem pomię?y ich usta mignęła znienacka
Naprzód mucha, a za nią tuż Wo?skiego placka.
Na Litwie much dostatek. Jest pomię?y nimi
Gatunek much osobny, zwanych szlacheckimi.
Mucha, Szlachcic
Barwą i kształtem całkiem podobne do innych,
Ale pierś ma?ą szerszą, brzuch większy od gminnych,
Lata?ąc bar?o huczą i nieznośnie brzęczą,
A tak silne, że tkankę przeb?ą pa?ęczą163
,
Lub ?eśli która wpadnie, trzy dni bę?ie bzykać,
Bo z pa?ąkiem sam na sam może się borykać.
Wszystko to Wo?ski zbadał i ?eszcze dowo?ił,
Że się z tych much szlacheckich pomnie?szy lud ro?ił,
Że one tym są muchom, czym dla ro?u matki,
Że z ich wybiciem zginą owadów ostatki.
Prawda, że ochmistrzyni ani pleban wioski,
Nie uwierzyli nigdy w te Wo?skiego wnioski
I trzymali164 inacze? o muszym ro?a?u;
Lecz Wo?ski nie odstąpił dawnego zwycza?u:
Ledwo dostrzegł takową muchę, wnet ?ą gonił.
Właśnie mu teraz szlachcic nad uchem za?wonił;
Po dwakroć Wo?ski machnął, z?iwił się, że chybił,
Trzeci raz machnął, tylko co okna nie wybił165
;
Aż mucha, odurzona od tyla łoskotu,
Wi?ąc dwóch lu?i w progu broniących odwrotu,
Rzuciła się z rozpaczą pomię?y ich lica;
I tam za nią mignęła Wo?skiego prawica.
Raz tak był tęgi, że dwie odskoczyły głowy,
Jak rozdarte piorunem dwie drzewa połowy;
162JoUÇcogÉ — ?iś popr. forma rzecz. r.n.: gorąco. [przypis edytorski]
163tNanNa ? SajUcza — pa?ęczyna. [przypis redakcy?ny]
164tUzyPaÉ — utrzymywać, uważać, są?ić. [przypis edytorski]
165tylNo co ? nie wyEiĄ — o mało co nie wybił. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Uderzyły się mocno obo?e w uszaki166,
Tak, że obo?gu sine zostały się znaki.
Szczęściem, nikt nie uważał; bo dotychczasowa
Żywa, głośna, lecz dosyć porządna rozmowa Polowanie, Kłótnia, Słowo
Zakończyła się nagłym wybuchem hałasu.
Jak strzelcy, gdy na lisa zaciągną do lasu,
Słychać g?ienieg?ie trzask drzew, strzały, psiarni granie,
A wtem do?eżdżacz ?ika ruszył niespo?ianie,
Dał znak i wrzask powsta?e w strzelców i psów tłuszczy,
Jak gdyby się ozwały wszystkie drzewa puszczy:
Tak ?ie?e się z rozmową. Z wolna się pomyka: Konflikt, B?atyka
Aż natrafi na przedmiot wielki, ?ak na ?ika.
?ikiem rozmów strzeleckich, był ów spór zażarty
Re?enta z Asesorem o sławne ich charty.
Krótko trwał, lecz zrobili wiele w ?edną chwilę;
Bo razem wyrzucili słów i obelg tyle,
Że wyczerpnęli sporu zwycza?ne trzy części,
Przycinki, gniew, wyzwanie — i szło ?uż do pięści.
Więc ku nim z drugie? izby wszyscy się porwali,
I tocząc się przeze drzwi na kształt bystre? fali,
Unieśli młodą parę sto?ącą na progu,
Podobną Janusowi167, dwulicemu bogu.
Tadeusz z Telimeną nim na skroniach włosy
Poprawili, ?uż groźne ucichły odgłosy.
Szmer zmieszany ze śmiechem śród ciżby się szerzył;
Nastąpił roze?m kłótni, kwestarz ?ą uśmierzył:
Człowiek stary, lecz krępy i bar?o pleczysty168.
Właśnie kiedy Asesor podbiegł do ?urysty16?,
Gdy ?uż sobie gestami grozili szermierze,
On raptem porwał obu z tyłu za kołnierze
I dwakroć uderzywszy głowy obie mocne
Jedną o drugą, ?ako ?a?a wielkanocne,
Rozkrzyżował ramiona na kształt drogowskazu
I we dwa kąty izby rzucił ich od razu.
Chwilę z rozciągnionymi stał w mie?scu rękami,
I «Pa[ Sa[ Sa[ YoEiscuP — krzyczał — pokó? z wami!»
Z?iwiły się, zaśmiały nawet strony obie.
Przez szacunek, należny duchowne? osobie,
Nie śmiano ła?ać mnicha; a po takie? probie,
Nikt też nie miał ochoty zaczynać z nim zwadę,
Zaś kwestarz Robak, skoro uciszył gromadę,
Widać było, że wcale tryumfu nie szukał,
Ani groził kłótnikom więce?, ani fukał;
Tylko poprawił kaptur, i ręce za pasem
Zatknąwszy, wyszedł cicho z poko?u.
166uszaN — element dekoracy?ny, występ z linii obramienia w górnych narożach okien i drzwi; poszerzenie
obramienia okiennego. [przypis redakcy?ny]
167-anus (mit. rzym.) — ?edno z na?ważnie?szych bóstw staroitalskich, bóg początków i momentów prze?ścia,
utożsamiany niekiedy z bogiem poranków, Matutynem; od ?ego imienia pocho?i łac. nazwa miesiąca rozpoczyna?ącego
rok, stycznia: Ianuarius; patron umów i so?uszów; opiekun drzwi, bram i mostów; miał wła?ę nad
przeszłością i przyszłością, niebem i ziemią; przedstawiany był zwycza?owo z dwiema twarzami, ?ego atrybutami
były klucze i laska. [przypis redakcy?ny]
168Sleczysty — ma?ący szerokie plecy. [przypis redakcy?ny]
16?juUysta (daw.) — prawnik. [przypis redakcy?ny]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Tymczasem
Podkomorzy i Sę?ia mię?y dwiema strony
Plac za?ęli. Pan Wo?ski, ?akby przebu?ony
Z głębokiego dumania, w środku się postawił,
Wąsy siwe pokręcił, kapoty poprawił,
Iskrzyły mu się oczy (zawżdy postrzegano
Ten blask niezwykły, kiedy o łowach gadano),
Obiegał zgroma?enie ognistą źrenicą
I g?ie szmer ?eszcze słyszał, ?ak ksią? kropielnicą,
Tam ucisza?ąc machał swą placką ze skóry;
Wreszcie podniósłszy trzonek z powagą do góry,
Jak laskę marszałkowską, nakazał milczenie.
«Uciszcie się! — powtarzał — mie?cie też baczenie,
Wy, co ?esteście pierwsi myśliwi w powiecie,
Konflikt, Polowanie, Polak,
Obycza?e
Z gorszące? kłótni wasze? co bę?ie? czy wiecie?
Oto mło?ież, na które? O?czyzny na?ie?e,
Która ma wsławiać nasze ostępy i knie?e,
Która niestety, i tak zaniedbu?e łowy,
Może do ich wzgar?enia weźmie pochop nowy.
Wi?ąc, że ci, co innym ma?ą dać przykłady,
Z łowów przynoszą tylko poswarki i zwady!
Mie?cie też wzgląd powinny dla mych włosów siwych;
Bo znałem większych dawnie? niźli wy myśliwych,
A są?iłem ich nieraz sądem polubownym.
Któż był w lasach litewskich Re?tanowi równym?
Czy obławę zaciągnąć, czy spotkać się z zwierzem,
Kto z Białopiotrowiczem porówna się Jerzym?
G?ie ?est ?iś taki strzelec ?ak szlachcic Żegota,
Co kulą z pistoletu w biegu trafiał kota17°?
Tera?ewicza znałem, co idąc na ?iki,
Nie brał nigdy innego oręża prócz piki171;
Budrewicza, co cho?ił z niedźwie?iem w zapasy:
Takich mężów wi?iały niegdyś nasze lasy!
Jeśli do sporu przyszło, ?akże spór go?ili?
Oto obrali sę?iów i zakład stawili.
Ogiński sto włók172 lasu raz przegrał o wilka;
Niesiołowskiemu borsuk kosztował wsi kilka!
I wy, panowie, pó?dźcie za starych przykładem,
I rozstrzygn?cie spór wasz choć mnie?szym zakładem.
Słowo wiatr, w sporach słownych nigdy nie masz końca;
Szkoda ust dłuże? suszyć kłótnią o za?ąca.
Więc polubownych sę?iów na?pierwe? obierzcie,
A co wyrzekną, temu sumiennie zawierzcie.
Ja uproszę Sę?iego, ażeby nie bronił
Do?eżdżaczowi, choćby po pszenicy gonił;
I tuszę, że tę łaskę otrzymam od pana».
To wyrzekłszy, Sę?iego ścisnął za kolana.
«Konia — zawołał Re?ent — stawię konia z rzędem,
I opiszę się ?eszcze przed ziemskim urzędem,
Iż ten pierścień Sę?iemu w salar?um złożę».
«Ja — rzekł Asesor — stawię me złote obroże,
Jaszczurem wykładane, z kółkami ze złota,
17°Not — w gwarze myśliwskie?: za?ąc. [przypis edytorski]
171SiNa — ro?a? broni podobne? do ?idy. [przypis redakcy?ny]
172wĄµNa — daw. ?ednostka miary powierzchni, równa ?? morgom, t?. wynosząca ok. ?? ha. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
I smycz tkany ?edwabny, którego robota
Równie cudna ?ak kamień, co się na nim świeci.
Chciałem ten sprzęt zostawić w ?ie?ictwie dla ?ieci,
Jeślibym się ożenił: ten sprzęt mnie darował
Książę Dominik173, kiedym z nim razem polował
I z marszałkiem Sanguszką księciem, z ?enerałem
Me?enem174, i gdy wszystkich na charty wyzwałem.
Tam, bezprzykładną w ?ie?ach polowania sztuką,
Uszczułem sześć za?ęcy po?edynczą suką.
Polowaliśmy wtenczas na Kupiskim błoniu;
Książę Ra?iwiłł nie mógł dosie?ieć na koniu:
Zsiadł i, ob?ąwszy sławną mą charcicę Kanię,
Trzykroć ?e? w samą głowę dał pocałowanie,
A potem trzykroć ręką klasnąwszy po pysku,
Rzekł: »Mianu?ę cię odtąd księżną na Kupisku«.
Tak Napoleon da?e wo?om swoim księstwa
Od mie?sc, na których wielkie odnieśli zwycięstwa».
Telimena, znu?ona zbyt długimi swary,
Chciała wy?ść na ?ie?iniec, lecz szukała pary;
Wzięła koszyczek z kołka: «Panowie, ?ak wi?ę,
Chcecie zostać w poko?u, ?a idę na ry?e;
Kto łaska, proszę za mną» — rzekła, koło głowy
Obw?a?ąc czerwony szal kaszemirowy175;
Córeczkę Podkomorstwa wzięła w ?edną rękę,
A drugą podchyliła do kostek sukienkę.
Tadeusz milczkiem za nią na grzyby pośpieszył.
Zamiar przecha?ki bar?o Sę?iego ucieszył;
Wi?iał sposób roz?ęcia krzykliwego sporu,
A więc krzyknął: «Panowie, po grzyby do boru!
Kto z na?pięknie?szym ry?em do stołu przybę?ie,
Ten obok na?pięknie?sze? panienki usię?ie:
Sam ?ą sobie wybierze. Jeśli zna??ie dama,
Na?pięknie?szego chłopca weźmie sobie sama».
173Książę Dominik — Ks. Dominik Ra?iwiłł, wielki miłośnik polowania, emigrował do Księstwa Warszawskiego
i wystawił własnym kosztem pułk ?azdy, którym dowo?ił. Umarł we Franc?i. Na nim zgasła linia męska
książąt na Ołyce i Nieświeżu, na?większych panów w Polszcze i zapewne w Europie. [przypis autorski]
174Me?en — o?naczył się w wo?nie narodowe? za Kościuszki. Dotąd pokazu?ą pod Wilnem okopy Me?enowskie.
[przypis autorski]
175NaszePiUowy — ?iś popr.: kaszmirowy; zrobiony z delikatne?, szlachetne? wełny. [przypis redakcy?ny]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
KSIĘGA TRZECIA
??????
Wyprawa Hrabiego na sad176 — Ta?emnicza nimfa gęsi pasie — Podobieństwo grzybobrania
do przecha?ki cieniów elize?skich — Gatunki grzybów — Telimena w świątyni
dumania — Narady tyczące się postanowienia Tadeusza — Hrabia pe?zażysta — Tadeusza
uwagi malarskie nad drzewami i obłokami — Hrabiego myśl o sztuce — ?won
— Bilecik — Niedźwiedź, mospanie!
Hrabia wracał do siebie; lecz konia wstrzymywał,
Głową coraz w tył kręcił, w ogród się wpatrywał.
Pokusa
I raz mu się zdawało, że znowu z okienka
Błysnęła ta?emnicza, bieluchna sukienka
I coś lekkiego znowu upadło z wysoka,
I przeleciawszy cały ogród w mgnieniu oka,
Pomię?y zielonymi świeciło ogórki:
Jako promień słoneczny, wykradłszy się z chmurki,
Kiedy śród roli padnie na krzemienia skibę
Lub śród zielone? łąki w drobną wody szybę.
Hrabia zsiadł z konia, sługi odprawił do domu,
A sam ku ogrodowi ruszył po kry?omu.
Dobiegł wkrótce parkanu, znalazł w nim otwory
I wcisnął się po cichu, ?ak wilk do obory.
Nieszczęściem, trącił krzaki suchego agrestu:
Ogrodniczka, ?ak gdyby zlękła się szelestu,
Oglądała się wkoło, lecz nic nie spostrzegła;
Przecież ku drugie? stronie ogrodu pobiegła.
A Hrabia bokiem, mię?y wielkie końskie szczawie,
Mię?y liście łopuchu, na rękach, po trawie,
Skacząc ?ak żaba, cicho przyczołgał się blisko,
Wytknął głowę i u?rzał cudne widowisko.
W te? części sadu rosły tu i ów?ie wiśnie,
Śród nich zboże w gatunkach zmieszanych umyślnie:
Ogród, Ptak, Rośliny
Pszenica, kukuruza177, bób, ?ęczmień wąsaty,
Proso, groszek, a nawet krzewiny i kwiaty.
Domowemu to ptactwu taki ochmistrzyni178
Wymyśliła ogródek: sławna gospodyni,
Zwała się Kokosznicka, z domu Jendykowiczówna.
Je? wynalazek epokę stanowi
W domowym gospodarstwie; ?iś powszechnie znany,
Lecz w owych czasach ?eszcze za nowość podany,
Przy?ęty pod sekretem od niewielu osób,
Nim go wydał kalendarz, pod tytułem: 6SosµE
1a jastUzUEie i Nanie alEo nowy gUodeN
:ycKowywania dUoEiu — był to ów ogrodek.
Jakoż, zaledwie kogut, co odprawia warty,
Stanie i nieruchomie ?ierżąc ?iób zadarty,
I głowę grzebieniastą pochyliwszy bokiem,
Aby tym łacnie? w niebo mógł celować okiem,
Dostrzeże wiszącego ?astrzębia śród chmury,
Krzyknie: zaraz w ten ogród chowa?ą się kury,
Nawet gęsi i pawie, i w nagłym przestrachu
176na sad — ?iś popr.: do sadu. [przypis edytorski]
177NuNuUuza — ?iś: kukury?a. [przypis edytorski]
178ocKPistUzyni — w dawne? Polsce: kobieta ma?ąca na?ór nad żeńską służbą na dworze królewskim lub
magnackim; kobieta zarzą?a?ąca gospodarstwem w dużym ma?ątku. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Gołębie, gdy nie mogą schronić się na dachu.
Teraz w niebie żadnego nie wi?iano wroga;
Tylko skwarzyła słońca letniego pożoga.
Od nie? ptaki w zbożowym ukryły się lasku;
Tamte leżą w murawie, te kąpią się w piasku.
Śród ptaszych głów sterczały główki lu?kie małe,
Odkryte; włosy na nich krótkie, ?ak len białe;
Ogród, Pokusa, Poez?a,
Marzenie, Rozczarowanie,
Szy?e nagie do ramion; a pomię?y nimi Mężczyzna, Kobieta
?iewczyna głową wyższa, z włosami dłuższymi.
Tuż za ?iećmi paw sie?iał i piór swych obręcze
Szeroko rozprzestrzenił w różnofarbną17? tęczę,
Na które? główki białe, ?ak na tle obrazku,
Rzucone w ciemny błękit, nabierały blasku.
Obrysowane wkoło kręgiem pawich oczu
Jak wiankiem gwiazd, świeciły w zbożu ?ak w przezroczu,
Pomię?y kukuruzy złocistymi laski,
I angielską trawicą posrebrzaną w paski,
I szczyrem18° koralowym, i zielonym ślazem181;
Których kształty i barwy mieszały się razem
Niby krata ze srebra i złota pleciona,
A powiewna od wiatru ?ak lekka zasłona.
Nad gęstwą różnofarbnych kłosów i badylów
Wisiała ?ak baldachim ?asna mgła motylów,
Zwanych babkami, których poczwórne skrzydełka
Lekkie ?ak pa?ęczyna, prze?rzyste ?ak szkiełka,
Gdy w powietrzu zawisną, zaledwo widome182,
I chociaż brzęczą, myślisz, że są nieruchome.
?iewczyna powiewała podniesioną w ręku
Szarą kitką, podobną do piór strusich pęku;
?iecko, Opieka
Nią zdała się oganiać główki niemowlęce
Od złotego motylów deszczu. W drugie? ręce
Coś u nie? rogatego, złocistego świeci,
Zda?e się, że naczynie do karmienia ?ieci:
Bo ?e zbliżała ?ieciom do ust po kolei;
Miało zaś kształt złotego rogu Amaltei183.
Tak zatrudniona, przecież obracała głowę
Na pamiętne szelestem krzaki agrestowe,
Nie wie?ąc, że napastnik ?uż z przeciwne? strony
Przybliżył się, czołga?ąc ?ak wąż przez zagony,
Aż wyskoczył z łopuchu. Spo?rzała — stał blisko,
O cztery grzędy od nie?, i kłaniał się nisko.
Już głowę odwróciła i wzniosła ramiona,
I zrywała się lecieć ?ak kraska184 spłoszona,
I ?uż lekkie ?e? stopy wionęły nad liściem,
17?UµľnoIaUEny — różnobarwny, różnokolorowy. [przypis edytorski]
18°szczyU — roślina z ro?iny wilczomleczowatych (Mercurialis). [przypis edytorski]
181glaz — malwa; gatunek rośliny o kielichowatych kwiatach, posiada?ące? wiele odmian. [przypis edytorski]
182widoPy (daw.) — widoczny. [przypis edytorski]
183UµJ $Paltei (mit. gr.) — róg obfitości; Zeus ?ako niemowlę chował się wśród nimf górskich w grocie ida?-
skie? i był karmiony mlekiem kozy Almatei; kiedy Alamtea złamała ?eden ze swoich rogów, Zeus pobłogosławił
go tak, że od tamte? pory napełniał się on wszystkim, czego zapragnął ?ego posiadacz. [przypis redakcy?ny]
184NUasNa — ?askrawo upierzony ptak. [przypis redakcy?ny]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Kiedy ?ieci, przelękłe podróżnego wniściem185
I ucieczką ?iewczyny, wrzasnęły okropnie.
Posłyszała, uczuła, że ?est nieroztropnie
?iatwę małą, przelękłą i samą porzucić:
Wracała, wstrzymu?ąc się, lecz musiała wrócić,
Jak niechętny duch, wróżka przyzwany zaklęciem,
Przybiegła z na?krzykliwszym bawić się ?iecięciem,
Siadła przy nim na ziemi, wzięła ?e na łono;
Drugie głaskała ręką i mową pieszczoną;
Aż się uspokoiły, ob?ąwszy w rączęta
Je? kolana i tuląc główki ?ak pisklęta
pod skrzydło matki. Ona rzekła: «Czy to pięknie
Tak krzyczeć? Czy to grzecznie? Ten pan się zalęknie.
Ten pan nie przyszedł straszyć; to nie ?iad szkaradny,
To gość, dobry pan, patrzcie tylko ?aki ładny». Uroda
Sama spo?rzała: Hrabia uśmiechnął się mile,
I widocznie był w?ięczny ?e? za pochwał tyle;
Postrzegła się, umilkła, oczy opuściła
I ?ako róży pączek cała się spłoniła.
W istocie był to piękny pan: słuszne? urody,
Twarz miał pociągłą, blade lecz świeże ?agody186,
Oczy modre, łagodne, włos długi, białawy;
Na włosach listki ziela i kosmyki trawy,
Które Hrabia oberwał pełznąc przez zagony,
Zieleniły się ?ako wieniec rozpleciony.
«O ty — rzekł — ?akimkolwiek uczczę cię imieniem,
Bóstwem ?esteś czy nimfą, duchem czy wi?eniem!
Rycerz, Kochanek
romantyczny
Mów: własna li cię wola na ziemię sprowa?a,
Obca li więzi ciebie na padole wła?a?
Ach, domyślam się, — pewnie wzgar?ony miłośnik,
Jaki pan możny, albo opiekun zazdrośnik,
W tym cię parku zamkowym ?ak zaklętą strzeże!
Godna, by o cię bronią walczyli rycerze,
Byś została romansów heroiną smutnych!
Odkry? mi, piękna, ta?nie twych losów okrutnych!
Zna??iesz wybawiciela. Odtąd twym skinieniem,
Jak rzą?isz sercem moim, tak rządź mym ramieniem».
Wyciągnął ramię.
Ona z rumieńcem ?iewiczym,
Ale z rozweselonym słuchała obliczem.
Jak ?iecię lubi wi?ieć obrazki ?askrawe
I w liczmanach187 błyszczących zna?du?e zabawę,
Nim rozezna ich wartość: tak się słuch ?e? pieści
Z dźwięcznymi słowy, których nie po?ęła treści.
Na koniec zapytała: «Skąd tu pan przycho?i?
I czego tu po grzędach szuka pan dobro?ié??»
Hrabia oczy roztworzył. Zmieszany, z?iwiony,
Milczał; wreszcie, zniża?ąc swe? rozmowy tony:
«Przepraszam — rzekł — panienko! Wi?ę, żem pomieszał
185wnigcie — we?ście. [przypis edytorski]
186jaJoda (daw.) — policzek. [przypis redakcy?ny]
187liczPan — coś bezwartościowego; metalowy żeton zastępu?ący monetę. [przypis redakcy?ny]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Zabawy! Ach, przepraszam: ?am właśnie pośpieszał
Na śniadanie: ?uż późno, chciałem na czas zdążyć;
Panienka wie, że drogą trzeba wkoło krążyć,
Przez ogród zda?e mi się ?est do dworu prościé?».
?iewczyna rzekła: «Tędy droga ?egomości;
Tylko grząd188 psuć nie trzeba. Tam, mię?y murawą
Ścieżka». — «W lewo — zapytał Hrabia — czy na prawo?»
Ogrodniczka, podniósłszy błękitne oczęta,
Zdawała się go badać ciekawością zd?ęta:
Bo dom o tysiąc kroków widny ?ak na dłoni,
A Hrabia drogi pyta? Ale Hrabia do nié?
Chciał koniecznie coś mówić i szukał powodu
Rozmowy: «Panna mieszka tu? blisko ogrodu?
Czy na wsi? Jak to było, żem panny we dworze
Nie wi?iał? czy niedawno tu? przy?ezdna może?»
?iewczę wstrząsnęło głową. — «Przepraszam, panienko,
Czy nie tam pokó? panny, g?ie owe okienko?»
Myślił zaś w duchu: ?eśli nie ?est heroiną
Romansów, ?est mło?iuchną, prześliczną ?iewczyną.
Zbyt często wielka dusza, myśl wielka ukryta
W samotności, ?ak róża śród lasów rozkwita;
Dosyć ?ą wynieść na świat, postawić przed słońcem,
Aby wi?ów z?iwiła ?asnych barw tysiącem!
Ogrodniczka tymczasem powstała w milczeniu,
Podniosła ?edno ?iecię zwisłe na ramieniu,
Drugie wzięła za rękę, a kilkoro przodem
Zagania?ąc ?ak gąski, szła dale? ogrodem.
Odwróciwszy się rzekła: «Czy też pan nie może
Rozbiegłe mo?e ptastwo wpę?ić nazad w zboże?»
«Ja, ptastwo pę?ać?» krzyknął Hrabia z za?iwieniem;
Ona tymczasem znikła, zakryta drzew cieniem.
Chwilę ?eszcze z szpaleru18?, przez ma?owe zwo?e,
Przeświecało coś na wskroś ?akby oczu dwo?e.
Samotny Hrabia długo ?eszcze stał w ogro?ie.
Dusza ?ego, ?ak ziemia po słońca zacho?ie,
Gniew
Ostygała powoli, barwy brała ciemne;
Zaczął marzyć, lecz sny miał bar?o nieprzy?emne.
Zbu?ił się, sam nie wie?ąc, na kogo się gniewał:
Niestety, mało znalazł! nadto się spo?iewał!
Bo gdy zagonem pełzał ku owe? pasterce,
Paliło mu się w głowie, skakało w nim serce;
Tyle w?ięków w ta?emne? nimfie upatrywał,
W tyle ?ą cudów ubrał, tyle odgadywał!
Wszystko znalazł inacze?: prawda, że twarz ładną,
Kibić miała wysmukłą, ale ?ak nieskładną!
A owa pulchność liców i rumieńca żywość,
Malu?ąca zbyteczną, prostacką szczęśliwość!
Znak, że myśl ?eszcze drzemie, że serce nieczynne!
I owe odpowie?i, tak wie?skie, tak gminne!
«Po cóż się łu?ić — krzyknął — zgadu?ę po czasie:
Mo?a nimfa ta?emna pono gęsi pasie!»
188JUzÇd — grządek. [przypis edytorski]
18?szSaleU — dwa szeregi drzew lub krzewów tworzące ale?ę. [przypis redakcy?ny]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Z nim? zniknieniem, całe czarowne przezrocze
Zmieniło się. Te wstęgi, te kraty urocze
Złote, srebrne: niestety! więc to była słoma?
Hrabia z załamanymi poglądał rękoma
Na snopek uwiązane? trawami mietlicy1?°,
Którą brał za pęk strusich piór w ręku ?iewicy.
Nie zapomniał naczynia: złocista konewka,
Ów rożek Amaltei, była to marchewka!
Wi?iał ?ą w ustach ?iecka pożeraną chciwie:
Więc było po uroku! po czarach! po ?iwie!
Tak chłopiec, kiedy u?rzy cykoryi kwiaty,
Wabiące dłoń miękkimi, lekkimi bławaty,
Chce ?e pieścić, zbliża się, dmuchnie: i z podmuchem
Cały kwiat na powietrzu rozleci się puchem,
A w ręku wi?i tylko badacz zbyt ciekawy
Nagą łodygę szarozielonawe? trawy.
Hrabia wcisnął na oczy kapelusz i wracał
Tamtędy, kędy przyszedł; ale drogę skracał,
Stąpa?ąc po ?arzynach, kwiatach i agreście,
Aż, przeskoczywszy parkan, odetchnął nareście!
Przypomniał, że ?iewczynie mówił o śniadaniu;
Może ?uż wszyscy wie?ą o ?ego spotkaniu
W ogro?ie, blisko domu? może szukać wyślą?
Postrzegli, że uciekał? kto wie, co pomyślą?
Więc wypadało wrócić. Chyląc się u płotów
Około mie? i zielska, po tysiącach zwrotów
Rad był przecież, że wyszedł w końcu na gościniec,
Który prosto prowa?ił na dworski ?ie?iniec.
Szedł przy płocie, a głowę odwracał od sadu. Zło?ie?, Wzrok, Pozory
Jak zło?ie? od spichlerza, aby nie dać śladu,
Że go myśli nawie?ić albo ?uż nawie?ił:
Tak Hrabia był ostrożny, choć go nikt nie śle?ił;
Patrzył w stronę przeciwną ogrodu, na prawo.
Był ga? z rzadka zarosły, wysłany murawą.
Po ?e? kobiercach, na wskroś białych pniów brzozowych,
Las
Pod namiotem obwisłych gałęzi ma?owych, Stró?, Obycza?e
Snuło się mnóstwo kształtów, których ?iwne ruchy,
Niby tańce, i ?iwny ubiór: istne duchy
Błą?ące po księżycu. Tamci w czarnych, ciasnych,
Ci w długich, rozpuszczonych szatach ?ak śnieg ?asnych;
Tamten pod kapeluszem ?ak obręcz szerokim,
Ten z gołą głową; inni ?ak gdyby obłokiem
Obwiani, idąc, na wiatr puszcza?ą zasłony,
Ciągnące się za głową, ?ak komet ogony.
Każdy w inne? postawie: ten przyrósł do ziemi,
Tylko oczyma kręci na dół spuszczonemi;
Ów, patrząc wprost przed siebie, niby senny kroczy,
Jak po linie, ni w prawo, ni w lewo nie zboczy;
Wszyscy zaś ciągle w różne schyla?ą się strony
Aż do ziemi, ?ak gdyby wyb?ać pokłony.
Jeżeli się przybliżą albo się spotka?ą,
1?°Pietlica — wysoka trawa o drobnych kłoskach zebranych w wiechy. [przypis redakcy?ny]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Ani mówią do siebie, ani się wita?ą,
Głęboko zadumani, w sobie pogrążeni.
Hrabia wi?iał w nich obraz elize?skich cieni1?1,
Które, chociaż boleściom, troskom niedostępne,
Błąka?ą się spoko?ne, ciche, lecz posępne.
Któż by zgadnął, że owi tak mało ruchomi,
Owi milczący lu?ie — są nasi zna?omi,
Sę?iowscy towarzysze? Z hucznego śniadania
Wyszli na uroczysty obrzęd grzybobrania.
Jako lu?ie rozsądni, umie?ą miarkować
Mowy i ruchy swo?e, aby ?e stosować
W każde? okoliczności do mie?sca i czasu.
Dlatego, nim ruszyli za Sę?ią do lasu,
Wzięli postawy tu?ież ubiory odmienne,
Służące do przecha?ki opończe1?2 płócienne,
Którymi osłania?ą po wierzchu kontusze1?3,
A na głowy słomiane w?iali kapelusze.
Stąd biali wygląda?ą ?ak czyśćcowe dusze.
Mło?ież także przebrana, oprócz Telimeny
I kilku po ?ancusku cho?ących.
Te? sceny
Hrabia nie po?ął; nie znał wie?skiego zwycza?u:
Więc z?iwiony niezmiernie biegł pędem do ga?u.
Grzybów było w bród. Chłopcy biorą krasnolice,
Tyle w pieśniach litewskich sławione lisice,
Rośliny, Las
Co są godłem panieństwa: bo czerw1?4 ich nie z?ada,
I ?iwna1?5, żaden owad na nich nie usiada.
Panienki za wysmukłym gonią EoUowiNieP,
Którego pieśń nazywa grzybów pułkownikiem1?6.
Wszyscy dybią na Uy?a; ten wzrostem skromnie?szy
I mnie? sławny w piosenkach, za to na?smacznie?szy,
Czy świeży, czy solony, czy ?esienne? pory,
Czy zimą. Ale Wo?ski zbierał PucKoPoUy.
Inne pospólstwo grzybów, pogar?one w braku
Dla szkodliwości albo niedobrego smaku,
Lecz nie są bez użytku: one zwierza pasą
I gniazdem są owadów i ga?ów okrasą1?7.
Na zielonym obrusie łąk, ?ako szeregi
Naczyń stołowych sterczą: tu z krągłymi brzegi
6uUojadNi srebrzyste, żółte i czerwone,
Niby czareczki różnym winem napełnione;
.ollaN, ?ak przewrócone kubka dno wypukłe,
LejNi, ?ako szampańskie kieliszki wysmukłe,
%ielaNi krągłe, białe, szerokie i płaskie,
Jakby mlekiem nalane filiżanki saskie,
1?1elizejsNie cienie — dusze zmarłych, które wg mit. gr. miały przebywać po śmierci na Polach Elize?skich.
[przypis redakcy?ny]
1?2oSoĆcza — płaszcz z kapturem, bez rękawów, podobny do peleryny, noszony daw. ?ako ubranie podróżne.
[przypis redakcy?ny]
1?3Nontusz — starop. wierzchni stró? męski. [przypis redakcy?ny]
1?4czeUw (daw.) — pasożyt toczący owoce, drzewa, grzyby. [przypis redakcy?ny]
1?5?iwna (daw.) — co ?iwne; co za?iwia?ące. [przypis edytorski]
1?6.tµUeJo SiegĆ nazywa JUzyEµw SuĄNowniNieP (…) — Zna?oma w Litwie pieśń gminna o grzybach wycho-
?ących na wo?nę pod wo?ą borowika. W te? pieśni opisane są własności grzybów ?adalnych. [przypis autorski]
1?7oNUasa (daw.) — ozdoba. [przypis redakcy?ny]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
I kulista, czarniawym pyłkiem napełniona
PuUcKawNa, ?ak pieprzniczka; zaś innych imiona, Imię
Znane tylko w za?ęczym lub wilczym ?ęzyku,
Od lu?i nieochrzczone; a ?est ich bez liku.
Ni wilczych, ni za?ęczych nikt dotknąć nie raczy;
A kto schyla się ku nim, gdy błąd swó? obaczy,
Zagniewany, grzyb złamie albo nogą kopnie:
Tak szpecąc trawę, czyni bar?o nieroztropnie.
Telimena ni wilczych, ni lu?kich nie zbiera.
Roztargniona, znu?ona, dokoła spoziera,
Kobieta, Nuda
Z głową w górę zadartą. Więc pan Re?ent w gniewie
Mówił o nie?, że grzybów szukała na drzewie;
Asesor ?ą złośliwie? równał do samicy,
Która mie?sca na gniazdo szuka w okolicy.
Jakoż zdała się szukać samotności, ciszy.
Oddalała się z wolna od swych towarzyszy,
I szła lasem na wzgórek pochyło wyniosły,
Ocieniony, bo drzewa gęście? na nim rosły.
W środku szarzał się kamień; strumień spod kamienia Woda
Szumiał, tryskał i zaraz, ?akby szukał cienia,
Chował się mię?y gęste i wysokie zioła,
Które wodą po?one bu?ały dokoła;
Tam ów bystry swawolnik, spow?any w trawy
I liściem podesłany, bez ruchu, bez wrzawy,
Niewi?ialny i ledwie dosłyszany szepce,
Jako ?iecię krzykliwe złożone w kolebce,
Gdy matka nad nim zwiąże firanki ma?owe
I liścia makowego nasypie pod głowę.
Mie?sce piękne i ciche: tu się często schrania
Telimena, zowiąc ?e GwiÇtyniÇ duPania.
Stanąwszy nad strumieniem, rzuciła na trawnik
Z ramion swó? szal powiewny, czerwony ?ak krwawnik;
Kobieta, Mizoginia
I podobna pływaczce, która do kąpieli
Zimne? schyla się, nim się zanurzyć ośmieli,
Klęknęła i powoli chyliła się bokiem;
Wreszcie, ?akby porwana koralu potokiem,
Upadła nań i cała wzdłuż się rozpostarła.
Łokcie na trawie, skronie na dłoniach oparła,
Z głową na dół skłonioną; na dole u głowy,
Błysnął ?ancuskie? książki papier welinowy1?8;
Nad alabastrowymi stronicami księgi,
Wiły się czarne pukle i różowe wstęgi.
W szmarag?ie bu?nych traw, na krwawnikowym szalu,
W sukni długie?, ?ak gdyby w powłoce koralu,
Robak Kobieta, Mężczyzna,
Polowanie
Od które? odb?ał się włos z ?ednego końca,
Z drugiego czarny trzewik; po bokach błyszcząca
Śnieżną pończoszką, chustką, białością rąk, lica,
Wydawała się z dala ?ak pstra gąsienica,
Gdy wpełźnie na zielony liść klonu.
Niestety!
Wszystkie tego obrazu w?ięki i zalety
1?8SaSieU welinowy — luksusowy papier, bar?o gładki i cienki. [przypis redakcy?ny]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Darmo czekały znawców, nikt nie zważał na nie,
Tak mocno za?mowało wszystkich grzybobranie.
Tadeusz przecież zważał i w bok strzelał okiem,
I nie śmie?ąc iść prosto, przysuwał się bokiem:
Jak strzelec, gdy w ruchome? gałęziste? szopie,
Usiadłszy na dwóch kołach, pod?eżdża na dropie,
Albo na siewki idąc, przy koniu się kry?e,
Strzelbę złoży na siodle lub pod końską szy?ę,
Niby to bronę włóczy, niby ?e?ie mie?ą,
A coraz się przybliża, kędy ptaki sie?ą:
Tak skradał się Tadeusz.
Sę?ia czaty zmieszał
I przeciąwszy mu drogę, do źródła pośpieszał.
Z wiatrem igrały białe poły sarafana1??
I wielka chustka w pasie końcem uwiązana;
Słomiany, podwiązany kapelusz od ruchu
Nagłego chwiał się z wiatrem ?ako liść łopuchu,
Spada?ąc to na barki, to znowu na oczy;
W ręku ogromna laska: tak pan Sę?ia kroczy.
Schyliwszy się i ręce obmywszy w strumieniu,
Usiadł przed Telimeną na wielkim kamieniu,
I, wsparłszy się oburącz na gałkę słoniową
Trzciny ogromne?, z taką ozwał się przemową:
«Wi?i aśćka2°°, od czasu ?ak tu u nas gości
Tadeuszek, niemało mam niespoko?ności.
O?ciec, Syn, Dorosłość,
Swaty
Jestem bez?ietny, stary; ten dobry chłopczyna,
Wszak to mo?a na świecie pociecha ?edyna,
Przyszły ?ie?ic fortunki mo?e?. Z łaski nieba,
Zostawię mu kęs niezły szlacheckiego chleba;
Już mu też czas obmyśleć los, postanowienie;
Ale zważa? no, aśćka, mo?e utrapienie!
Wiesz, że pan Jacek, brat mó?, Tadeusza ociec,
?iwny człowiek, zamiarów ?ego trudno dociec,
Nie chce wracać do kra?u, Bóg wie g?ie się kry?e,
Nawet nie chce synowi ozna?mić, że ży?e,
A ciągle nim zarzą?a. Naprzód w leg?ony
Chciał go posyłać; byłem okropnie zmartwiony.
Potem zgo?ił się przecie, by w domu pozostał
I żeby się ożenił. Jużbyć żony dostał;
Party?ę upatrzyłem. Nikt z obywateli
Nie wyrówna z imienia ani z parenteli2°1
Podkomorzemu; ?ego starsza córka Anna
Jest na wydaniu, piękna i posażna panna;
Chciałem zagaić». Na to Telimena zbladła,
Złożyła książkę, wstała nieco i usiadła.
«Jak mamę kocham — rzekła — czy to, panie bracie,
Jest w tym sens ?aki, czy wy Boga w sercu macie?
Mężczyzna, Podróż, Nauka,
Pozyc?a społeczna, Szlachcic
To myślisz Tadeusza zostać dobro?ie?em,
Jeśli młodego chłopca zrobisz grykosie?em?
1??saUaIan (z pers. saUaSa: od stóp do głów; uroczysta szata) — daw. długi ka?an męski bez rękawów; ?iś:
rosy?ski kobiecy stró? ludowy, ro?a? długie? sukni z wysoką talią, bez rękawów a. z wszytymi rękawami z tkaniny
bieliźniane?. [przypis edytorski]
2°°agÉNa — waćpani a waćpanna; skrót od: waszmość pani, waszmość panna. [przypis edytorski]
2°1SaUentela (daw.) — pokrewieństwo. [przypis redakcy?ny]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Świat mu zawiążesz! wierz mi, kląć was kiedyś bę?ie!
Zakopać taki talent w lasach i na grzę?ie!
Wierz mi, ile poznałam, po?ętne to ?iecię,
Warto, żeby na wielkim przetarło się świecie.
Dobrze brat zrobi, gdy go do stolicy wyśle,
Na przykład do Warszawy? Lub wie brat, co myślę…
Żeby do Peterburka? Ja pewnie te? zimy
Po?adę tam dla sprawy; razem ułożymy,
Co zrobić z Tadeuszem. Znam tam wiele osób,
Mam wpływy: to na?lepszy kreacyi sposób.
Za mą pomocą, zna??ie wstęp w na?pierwsze domy,
A kiedy bę?ie ważnym osobom zna?omy,
Dostanie urząd, order; wtenczas niech porzuci
Służbę, ?eżeli zechce, niech do domu wróci,
Ma?ąc ?uż i znaczenie, i zna?omość świata.
I cóż brat myśli o tym?» — «Jużci, w młode lata —
Rzekł Sę?ia — nieźle chłopcu trochę się przewietrzyć,
Obe?rzeć się na świecie, mię?y ludźmi przetrzéć;
Ja za młodu niemało świata ob?echałem:
Byłem w Piotrkowie, w Dubnie, to za trybunałem
Jadąc ?ako palestrant2°2, to własne swe sprawy
Forytu?ąc2°3, ?eź?iłem nawet do Warszawy.
Człek niemało skorzystał! Chciałbym i synowca
Wysłać pomię?y lu?i, prosto ?ak wędrowca,
Jak czeladnika, który terminu?e lata,
Ażeby nabył trochę zna?omości świata.
Nie dla rang ni orderów! Proszę uniżenie,
Ranga moskiewska, order: cóż to za znaczenie?
Któryż to z dawnych panów, ba, nawet ?isie?szych,
Mię?y szlachtą w powiecie nieco zamożnie?szych,
Dba o podobne ?aszki2°4? Przecież są w estymie2°5
U lu?i; bo szanu?em w nich ród, dobre imię,
Albo urząd, lecz ziemski, przyznany wyborem
Obywatelskim, nie zaś czyimś tam faworem2°6».
Telimena przerwała: «Jeśli brat tak myśli,
Tym lepie?, więc go ?ako wo?ażera2°7 wyśl?».
«Wi?i siostra — rzekł Sę?ia, skrobiąc smutnie głowę —
Chciałbym bar?o: cóż, kiedy mam trudności nowe!
Pan Jacek nie wypuszcza z opieki swe? syna, Kobieta, Mężczyzna,
Opieka, Obowiązek, Swaty I przysłał mi tu właśnie na kark bernardyna
Robaka, który przybył z tamte? strony Wisły,
Przy?aciel brata, wszystkie wie ?ego zamysły;
A więc o Tadeusza ?uż wyrzekli losie,
I chcą, by się ożenił, aby po?ął Zosię,
Wychowankę waćpani. Obo?e dostaną,
Oprócz fortunki mo?e?, z łaski Jacka wiano
W kapitałach; wiesz aśćka, że ma kapitały,
I z łaski ?ego mam też fundusz prawie cały:
Ma więc prawo rozrzą?ać… aśćka pomyśl o tem,
2°2SalestUant (daw.) — członek palestry, czyli adwokat. [przypis redakcy?ny]
2°3IoUytowaÉ (daw.) — darzyć kogoś lub coś szczególnymi względami, popierać, protegować. [przypis redakcy?ny]
2°4IUaszNa — błahostka. [przypis redakcy?ny]
2°5estyPa — poważanie. [przypis redakcy?ny]
2°6IawoU (daw.) — przychylność. [przypis redakcy?ny]
2°7wojaľeU (daw.) — podróżnik. [przypis redakcy?ny]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Żeby się to zrobiło na?mnie?szym kłopotem.
Trzeba ich z sobą poznać. Prawda, bar?o mło?i,
Szczególnie Zosia mała, lecz to nic nie szko?i.
Czas by ?uż Zośkę wreszcie wydobyć z zamknięcia.
Bo wszakci to ?uż pono wyrasta z ?iecięcia».
Telimena z?iwiona i prawie wylękła
Podnosiła się coraz, na szalu uklękła;
Zrazu słuchała pilnie, potem dłoni ruchem
Przeczyła, ręką żwawo wstrząsa?ąc nad uchem,
Odpę?a?ąc ?ak owad nieprzy?emne słowa
Na powrót w usta mówcy —
«A! a! to rzecz nowa!
Czy to Tadeuszowi szko?i, czy nie szko?i —
Rzekła z gniewem — sądź o tym sam waćpan dobro?ié?!
Mnie nic do Tadeusza; sami o nim radźcie,
Zróbcie go ekonomem lub w karczmie posadźcie,
Niech szynku?e lub z lasu niech zwierzynę znosi:
Z nim sobie, co zechcecie, zróbcie. Lecz do Zosi?
Co waćpaństwu do Zosi? Ja ?e? ręką rzą?ę,
Ja sama! Że pan Jacek dawał był pienią?e
Na wychowanie Zosi, i że ?e? wyznaczył
Małą pensy?kę roczną, więce? przyrzec raczył,
Toć ?e? ?eszcze nie kupił. Zresztą, państwo wiecie,
I dotąd ?eszcze o tym wiadomo na świecie,
Że ho?ność państwa dla nas nie ?est bez powodu,
Winni coś Soplicowie dla Horeszków rodu».
(Te? części mowy Sę?ia słuchał z niepo?ętem
Pomieszaniem, żałością i widocznym wstrętem2°8
;
Jakby lękał się reszty mowy, głowę skłonił,
I ręką potaku?ąc, mocno się zapłonił.)
Telimena kończyła: «Byłam ?e? piastunką,
Jestem krewną, ?edyną Zosi opiekunką.
Kobieta, Małżeństwo,
Opieka, Swaty
Nikt oprócz mnie nie bę?ie myślił o ?e? szczęściu».
«A ?eśli ona szczęście zna??ie w tym zamęściu? —
Rzekł Sę?ia wzrok podnosząc. — Jeśli Tadeuszka
Podoba?» — «Czy podoba? to na wierzbie gruszka!
Podoba, nie podoba: a to mi rzecz ważna!
Zosia nie bę?ie, prawda, party?a posażna;
Ale też nie ?est z lada wsi, lada szlachcianka,
I?ie z ?aśnie wielmożnych, ?est wo?ewo?ianka,
Ro?i się z Horeszkówny; małżonka dostanie!
Staraliśmy się tyle o ?e? wychowanie!
Chybaby tu z?iczała». Sę?ia pilnie słuchał,
Patrząc w oczy; zdało się, że się udobruchał,
Bo rzekł dosyć wesoło: «No, to i cóż robić!
Bóg wi?i, szczerze chciałem interesu dobić;
Tylko bez gniewu. Jeśli aśćka się nie zgo?i,
Aśćka ma prawo; smutno: gniewać się nie go?i.
Ra?iłem, bo brat kazał; nikt tu nie przymusza.
Gdy aśćka rekuzu?e pana Tadeusza,
Odpisu?ę Jackowi, że nie z mo?e? winy
Nie do?dą Tadeusza z Zosią zaręczyny.
2°8wstUUt — tu: niechęć. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Teraz sam będę ra?ić. Pono2°? z Podkomorzym
Zagaimy swatowstwo i resztę ułożym».
Przez ten czas Telimena ostygła z zapału:
«Ja nic nie rekuzu?ę, braciszku, pomału!
Sam mówiłeś, że ?eszcze za wcześnie — zbyt mło?i, —
Rozpatrzmy się, czeka?my, nic to nie zaszko?i,
Pozna?my z sobą państwo młodych, bę?iem zważać;
Nie można szczęścia drugich tak na traf narażać.
Ostrzegam tylko wcześnie: niech brat Tadeusza Miłosier?ie, Serce
Nie namawia, kochać się w Zosi nie przymusza;
Bo serce nie ?est sługa, nie zna co to pany,
I nie da się przemocą okuwać w ka?dany».
Za czym21° Sę?ia, powstawszy, odszedł zamyślony.
Pan Tadeusz z przeciwne? przybliżył się strony,
Uda?ąc, że szukanie grzybów tam go zwabia.
W tymże kierunku z wolna posuwa się Hrabia.
Hrabia podczas Sę?iego sporów z Telimeną
Stał za drzewami, mocno z?iwiony tą sceną.
Sztuka
Dobył z kieszeni papier i ołówek, sprzęty,
Które zawsze miał z sobą, i na pień wygięty,
Rozpiąwszy kartkę, widać, że obraz malował,
Mówiąc sam z sobą: «Jakbyś umyślnie grupował:
Ten na głazie, ta w trawie; grupa malownicza!
Głowy charakterowe! z kontrastem oblicza!»
Podcho?ił, wstrzymywał się, lornetkę przecierał,
Oczy chustką obwiewał i coraz spozierał:
«Miałożby to cudowne, śliczne widowisko
Zginąć albo zmienić się, gdy pode?dę blisko?
Ten aksamit traw, bę?ież to mak i botwinie?
W nimfie te? czyż obaczę ?aką ochmistrzynię?»
Choć Hrabia Telimenę ?uż dawnie? widywał
W domu Sę?iego, w którym dosyć często bywał,
Uroda
Lecz mało ?ą uważał: za?iwił się zrazu,
Rozezna?ąc w nie? model swo?ego obrazu.
Mie?sca piękność, postawy w?ięk i gust ubrania
Zmieniły ?ą, zaledwo była do poznania.
W oczach świeciły ?eszcze niezagasłe gniewy;
Twarz, ożywiona wiatru świeżymi powiewy,
Sporem z Sę?ią i nagłym przybyciem mło?ieńców,
Nabrała mocnych, żywszych niż zwykle rumieńców.
«Pani — rzekł Hrabia — racz me? śmiałości darować;
Przycho?ę i przepraszać, i razem ?iękować.
Sztuka, Natura
Przepraszać, że ?e? kroków śle?iłem ukradkiem;
I ?iękować, że byłem ?e? dumania świadkiem.
Tyle ?ą obraziłem! winienem ?e? tyle!
Przerwałem chwilę dumań; winienem ci chwile
Natchnienia, chwile błogie! Potępia? człowieka;
Ale sztukmistrz two?ego przebaczenia czeka!
Na wielem się odważył, na więce? odważę:
2°?Sono (gw. a. lit.) — ponoć, podobno. [przypis edytorski]
21°za czyP (daw.) — po czym. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Sądź!» — tu ukląkł i podał swo?e pe?zaże.
Telimena są?iła malowania proby
Tonem grzeczne?, lecz sztukę zna?ące? osoby;
Skąpa w pochwały, lecz nie szczę?iła zachętu:
«Brawo — rzekła — winszu?ę, niemało talentu.
Tylko pan nie zaniedbu?; szczególnie? potrzeba
Szukać piękne? natury! O, szczęśliwe nieba
Kra?ów włoskich! różowe cezarów ogrody!
Wy, klasyczne Tyburu211 spada?ące wody!
I straszne Pauzylipu skaliste wydroże!
To, Hrabio, kra? malarzów212! U nas, żal się Boże!…
?iecko muz, w Soplicowie oddane na mamki,
Umrze pewnie. Mó? Hrabio, oprawię to w ramki,
Albo w album umieszczę, do rysunków zbiorku,
Które zewsząd skupiałam: mam ich dosyć w biurku».
Zaczęli więc rozmowę o niebios błękitach,
Morskich szumach i wiatrach wonnych, i skał szczytach,
O?czyzna, Podróż
Miesza?ąc tu i ów?ie, podróżnych zwycza?em,
Śmiech i urąganie się nad o?czystym kra?em.
A przecież wokoło nich ciągnęły się lasy
Litewskie, tak poważne i tak pełne krasy!
Las, Drzewo
Czeremchy oplatane ?ikich chmielów wieńcem,
Jarzębiny ze świeżym pasterskim rumieńcem,
Leszczyna ?ak menada213 z zielonymi berły,
Ubranymi ?ak w grona, w orzechowe perły;
A niże? ?iatwa leśna: głóg w ob?ęciu kalin,
Ożyna214 czarne usta tuląca do malin.
Drzewa i krzewy liśćmi wzięły się za ręce,
Jak do tańca sta?ące panny i mło?ieńce
Wkoło pary małżonków. Stoi pośród grona
Para, nad całą leśną gromadą wzniesiona
Wysmukłością kibici i barwy powabem:
Brzoza biała, kochanka, z małżonkiem swym grabem.
A dale?, ?akby starce na ?ieci i wnuki
Patrzą, sie?ąc w milczeniu, tu sę?iwe buki,
Tam matrony topole i mchami brodaty
Dąb, włożywszy pięć wieków na swó? kark garbaty,
Wspiera się, ?ak na grobów połamanych słupach,
Na dębów, przodków swoich, skamieniałych trupach.
Pan Tadeusz kręcił się, nu?ąc niepomału215
Długą rozmową, w które? nie mógł brać u?iału.
Drzewo, Polak, Patriota
Aż, gdy zaczęto sławić cu?oziemskie ga?e,
I wyliczać z kolei wszystkich drzew ro?a?e:
Pomarańcze, cyprysy, oliwki, migdały,
Kaktusy, aloesy, mahonie, sandały,
Cytryny, bluszcz, orzechy włoskie, nawet figi,
Wysławia?ąc ich kształty, kwiaty i łodygi:
211TyEuU — właśc. Tyber (wł. TeYeUe, łac. TiEeUis), ?edna z na?większych rzek we Włoszech; ma źródło w Apeninach,
zaś u?ście do Morza Tyrreńskiego, przepływa przez Umbrię, Kampanię Rzymską i sam Rzym. [przypis
edytorski]
212PalaUzµw (D., lp., ro?. m.) — ?iś popr.: malarzy. [przypis redakcy?ny]
213Penada (mit. gr.) — a. bachantka, towarzyszka Bachusa, boga wina. [przypis redakcy?ny]
214oľyna (reg.) — ?eżyna. [przypis redakcy?ny]
215nieSoPaĄu (daw.) — niemało, znacznie. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Tadeusz nie przestawał dąsać się i zżymać216,
Na koniec nie mógł dłuże? od gniewu wytrzymać.
Był on prostak, lecz umiał czuć w?ięk przyro?enia217,
I patrząc w las o?czysty, rzekł pełen natchnienia:
«Wi?iałem w botanicznym wileńskim ogro?ie,
Owe sławione drzewa rosnące na wscho?ie
I na południu, w owe? piękne? włoskie? ziemi;
Któreż równać się może z drzewami naszemi?
Czy aloes z długimi ?ak konduktor pałki?
Czy cytryna, karlica z złocistymi gałki,
Z liściem lakierowanym, krótka i pękata,
Jako kobieta mała, brzydka, lecz bogata?
Czy zachwalony cyprys długi, cienki, chudy,
Co zda?e się być drzewem nie smutku, lecz nudy?
Mówią, że bar?o smutnie wygląda na grobie;
Jest to ?ak loka? Niemiec we dworskie? żałobie,
Nieśmie?ący rąk podnieść ani głowy skrzywić,
Aby się etykiecie niczym nie sprzeciwić.
«Czyż nie pięknie?sza nasza poczciwa brzezina,
Która ?ako wieśniaczka, kiedy płacze syna,
Lub wdowa męża, ręce załamie, roztoczy
Po ramionach do ziemi strumienie warkoczy!
Niema z żalu, postawą ?ak wymownie szlocha!
Czemuż pan Hrabia, ?eśli w malarstwie się kocha, Sztuka, O?czyzna, Natura
Nie malu?e drzew naszych, pośród których sie?i?
Praw?iwie, będą z pana żartować sąsie?i,
Że mieszka?ąc na żyzne? litewskie? równinie,
Malu?esz tylko ?akieś skały i pustynie».
«Przy?acielu — rzekł Hrabia — piękne przyro?enie
Jest formą, tłem, materią; a duszą — natchnienie,
Które na wyobraźni unosi się skrzydłach,
Poleru?e się gustem, wspiera na prawidłach.
Nie dość ?est przyro?enia, nie dosyć zapału:
Sztukmistrz musi ulecieć w sfery ideału!
Nie wszystko, co ?est piękne, wymalować da się!
Dowiesz się o tym wszystkim z książek w swoim czasie.
Co się tyczy malarstwa: do obrazu trzeba
Punktów wi?enia, grupy, ansamblu218 i nieba,
Nieba włoskiego! Stąd też w kunszcie pe?zażów21?,
Włochy były, są, będą, o?czyzną malarzów!
Stąd też, oprócz Bre?gela (lecz nie van der Helle,
Ale pe?zażysty: bo są dwa? Bre?gele22°)
I oprócz Ruisdala221, na całe? północy
G?ież był pe?zażysta który pierwsze? mocy?
216zľyPaÉ siU (daw.) — oburzać się, gniewać. [przypis edytorski]
217SUzyUo?enie (daw.) — natura, przyroda. [przypis edytorski]
218ansaPEl (z ?. ensePEle) — scena zbiorowa. [przypis redakcy?ny]
21?Sejzaľµw — ze względu na melodię wiersza wyraz ten należy czytać ?ako trzysylabowy: pe-i-za-żów; ?iś
popr. forma D. lm: pe?zaży. [przypis edytorski]
22°dwaj %UejJele — w malarstwie flaman?kim znani są dwa? artyści o tym samym imieniu i nazwisku: Pieter
Brueghel starszy (????–????) i Pieter Brueghel młodszy (????–????), syn pierwszego. Pieter Brueghel młodszy
zwany był także piekielnym (z hol. Yan deU +elle) z powodu często występu?ącego w ?ego malarstwie motywu
piekła i ognia. Pieter Brueghel starszy zasłynął ?ako pe?zażysta. [przypis redakcy?ny]
2215uisdal — Jacob Izaakszoon van Ruisdael (????–????), sławny malarz holenderski, pe?zażysta. [przypis
redakcy?ny]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Niebios, niebios potrzeba». — «Nasz malarz Orłowski222,
Przerwała Telimena — miał gust soplicowski.
(Trzeba wie?ieć, że to ?est Sopliców choroba,
Że im oprócz o?czyzny nic się nie podoba).
Orłowski, który życie strawił w Peterburku,
Sławny malarz (mam ?ego kilka szkiców w biurku)
Mieszkał tuż przy cesarzu, na dworze, ?ak w ra?u:
A nie uwierzy Hrabia, ?ak tęsknił po kra?u!
Lubił ciągle wspominać swe? młodości czasy,
Wystawiał wszystko w Polszcze: ziemię, niebo, lasy…»
«I miał rozum! — zawołał Tadeusz z zapałem. —
To państwa niebo włoskie, ?ak o nim słyszałem, Niebo, Obłok
Błękitne, czyste: wszak to ?ak zamarzła woda;
Czyż nie pięknie?sze stokroć wiatr i niepogoda?
U nas dość głowę podnieść: ileż to widoków!
Ileż scen i obrazów z same? gry obłoków!
Bo każda chmura inna: na przykład ?esienna
Pełznie ?ak żółw leniwa, ulewą brzemienna,
I z nieba aż do ziemi spuszcza długie smugi,
Jak rozwite223 warkocze, to są deszczu strugi;
Chmura z gradem, ?ak balon szybko z wiatrem leci,
Krągła, ciemnobłękitna, w środku żółto świeci,
Szum wielki słychać wkoło; nawet te co?ienne,
Patrzcie państwo, te białe chmurki, ?ak odmienne!
Zrazu ?ak stada ?ikich gęsi lub łabę?i,
A z tyłu wiatr ?ak sokół do kupy ?e pę?i:
Ściska?ą się, grubie?ą, rosną — nowe ?iwy!
Dosta?ą krzywych karków, rozpuszcza?ą grzywy,
Wysuwa?ą nóg rzędy i po niebios sklepie
Przelatu?ą ?ak tabun rumaków po stepie:
Wszystkie białe ?ak srebro, zmieszały się… nagle
Z ich karków rosną maszty, z grzyw szerokie żagle,
Tabun zmienia się w okręt i wspaniale płynie
Cicho, z wolna po niebios błękitne? równinie!»
Hrabia i Telimena poglądali w górę;
Tadeusz ?edną ręką pokazał im chmurę,
Dźwięk
A drugą ścisnął z lekka rączkę Telimeny.
Kilka ?uż upłynęło minut ciche? sceny;
Hrabia rozłożył papier na swym kapeluszu
I wydobył ołówek. Wtem przykry dla uszu
Odezwał się ?won dworski i zaraz śród lasu
Cichego pełno było krzyku i hałasu.
Hrabia, kiwnąwszy głową, rzekł poważnym tonem:
«Tak to na świecie wszystko los zwykł kończyć ?wonem!… Wspomnienia, Pamięć
Rachunki myśli wielkie?, plany wyobraźni,
Zabawki niewinności, uciechy przy?aźni,
Wylania się serc czułych: gdy spiż z dala ryknie,
Wszystko miesza się, zrywa, mąci się i niknie!»
Tu, obróciwszy czuły wzrok ku Telimenie,
«Cóż zosta?e?» A ona mu rzekła: «Wspomnienie!»
I chcąc Hrabiego nieco ułago?ić smutek,
2222UĄowsNi — znany malarz ro?a?owy; na kilka lat przed śmiercią malować zaczął pe?zaże. Umarł niedawno
w Petersburgu. [przypis autorski]
223Uozwity — rozwinięty. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Podała mu urwany kwiatek niezabudek224
.
Hrabia go ucałował i na pierś przyszpilał;
Tadeusz z drugie? strony krzak ziela rozchylał, Pocałunek, Kwiaty
Wi?ąc, że się ku niemu tym zielem przew?a
Coś białego: była to rączka ?ak lil?a;
Pochwycił ?ą, całował i usty po cichu
Utonął w nie? ?ak pszczoła w lil?i kielichu.
Uczuł na ustach zimno; znalazł klucz i biały
Papier w trąbkę zwiniony; był to listek mały.
Porwał, schował w kieszenie; nie wie, co klucz znaczy,
Lecz mu to owa biała kartka wytłumaczy.
?won wciąż ?wonił i echem z głębi cichych lasów
Odezwało się tysiąc krzyków i hałasów.
Dźwięk, Je?enie, Obycza?e
Odgłos to był szukania i nawoływania,
Hasło zakończonego na ?iś grzybobrania;
Odgłos nie smutny wcale ani pogrzebowy,
Jak się Hrabiemu zdało: owszem, obiadowy.
?won ten, w każde południe krzyczący z poddasza,
Gości i czeladź domu na obiad zaprasza:
Tak było w dawnych licznych dworach we zwycza?u
I zostało się w domu Sę?iego. Więc z ga?u
Wycho?iła gromada, niosąca krobeczki225
,
Koszyki uwiązane końcami chusteczki,
Pełne grzybów; a panny w ?ednym ręku niosły,
Jako wachlarz zwiniony, EoUowiN rozrosły,
W drugim związane razem ?akby polne kwiatki,
2SieĆNi i rozliczne? barwy suUojadNi
.
Wo?ski miał PucKoPoUa. Z próżnymi przycho?i
Rękami Telimena; z nią panicze mło?i.
Goście weszli w porządku i stanęli kołem.
Podkomorzy na?wyższe brał mie?sce za stołem:
Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt należy,
Idąc kłaniał się starcom, damom i mło?ieży;
Obok stał kwestarz; Sę?ia tuż przy bernardynie.
Bernardyn zmówił krótki pacierz po łacinie;
Podano w kole? wódkę: za czym226 wszyscy siedli,
I choło?iec litewski milczkiem żwawo ?edli.
Obiadowano cisze?, niż się zwykle zdarza;
Nikt nie gadał, pomimo wezwań gospodarza.
Strony biorące u?iał w wielkie? o psów zwa?ie,
Myśliły o ?utrze?sze? walce i zakła?ie;
Myśl wielka zwykle usta do milczenia zmusza. Milczenie
Telimena, mówiąca wciąż do Tadeusza, Kobieta, Mężczyzna,
Musiała ku Hrabiemu nieraz się odwrócić, Polowanie
Nawet na Asesora nieraz okiem rzucić:
Tak ptasznik patrzy w sidło, kędy szczygły zwabia,
I razem w pastkę227 wróblą. Tadeusz i Hrabia,
Obadwa228 ra?i z siebie, obadwa szczęśliwi,
Oba? pełni na?iei, więc niegadatliwi.
224niezaEudNa — niezapomina?ka. [przypis redakcy?ny]
225NUoEeczNa — koszyk z wilkiny. [przypis redakcy?ny]
226za czyP (daw.) — po czym. [przypis redakcy?ny]
227SastNa — pułapka. [przypis edytorski]
228oEadwa — ?iś popr.: obydwa?. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Hrabia na kwiatek dumne opuszczał we?rzenie,
A Tadeusz ukradkiem spozierał w kieszenie,
Czy ów kluczyk nie uciekł? Ręką nawet chwytał
I kręcił kartkę, które? dotąd nie przeczytał.
Sę?ia Podkomorzemu węgrzyna, szampana
Dolewał, służył pilnie, ściskał za kolana,
Ale do rozmawiania z nim nie miał ochoty
I widać, że czuł ?akieś ta?emne kłopoty.
Przem?ały w milczeniu talerze i dania;
Przerwał nareszcie nudny tok obiadowania
Polowanie
Gość niespo?iany, szybko wpada?ąc, ga?owy;
Nie zważał nawet, że czas właśnie obiadowy,
Pobiegł do pana; widać z postawy i z miny,
Że ważne? i niezwykłe? ?est posłem nowiny.
Ku niemu oczy całe zwróciło zebranie.
On, odetchnąwszy nieco, rzekł: «Niedźwiedź, mospanie!»
Resztę wszyscy odgadli: że źwierz z PateczniNa22?
Wyszedł, że w zaniemeńską puszczę się przemyka,
Że go trzeba wnet ścigać, wszyscy wraz uznali,
Choć ani się ra?ili, ani namyślali;
Spólną myśl widać było z uciętych wyrazów,
Z gestów żywych, z wydanych rozlicznych rozkazów,
Które, wycho?ąc tłumnie, razem z ust tak wielu,
Dążyły przecież wszystkie do ?ednego celu.
«Na wieś! — zawołał Sę?ia — he?! konno, setnika!
Jutro na brzask obława, lecz na ochotnika;
Pan, Chłop, Polowanie
Kto wystąpi z oszczepem, temu z robocizny
Wytrącić dwa szarwarki23° i pięć dni pańszczyzny».
«W skok — krzyknął Podkomorzy — okulbaczyć231 siwą,
Dobiec w cwał do mo?ego dworu; wziąć co żywo Pies
Dwie p?awki232, które w całe? okolicy słyną,
Pies zowie się Sprawnikiem, a suka Strapczyną233;
Zakneblować im pyski, zawiązać ?e w miechu,
I przystawić ?e tuta? konno dla pośpiechu».
«Wańka! — krzyknął na chłopca Asesor po rusku —
Tasak mó? sanguszkowski pociągnąć na brusku:
Wiesz, tasak co od księcia miałem w podarunku;
Pas opatrzyć, czy kula ?est w każdym ładunku».
«Strzelby — krzyknęli wszyscy — mieć na pogotowiu!»
Asesor wołał ciągle: «Ołowiu, ołowiu!
Formę do kul mam w torbie». — «Do księ?a plebana
Dać znać — dodał pan Sę?ia — żeby ?utro z rana
Mszę miał w kaplicy leśne?: króciuchna oferta234
Za myśliwych, msza zwykła świętego Huberta235».
22?PateczniN — trudno dostępne mie?sce w puszczy, g?ie zna?du?ą się legowiska zwierzyny. [przypis redakcy?ny]
23°szaUwaUN — roboty pańszczyźniane w daw. Polsce przy drogach i mostach. [przypis redakcy?ny]
231oNulEaczyÉ — osiodłać konia; por. kulbaka: ro?a? siodła wo?skowego, pokrytego skórą, zwykle o wysokim
łęku przednim. [przypis edytorski]
232SjawNi — Ro?a? psów angielskich, małych i silnych, zwanych p?awkami, służy do łowów na wielkiego
zwierza, szczególnie? niedźwie?ia. [przypis autorski]
233Pies zowie siU 6SUawniNieP a suNa 6tUaSczynÇ — 6SUawniN, czyli kapitan sprawnik, naczelnik polic?i ziemskie?;
6tUaSczy, ro?a? prokurora rządowego. Urzędnicy ci, ma?ąc często sposobność nadużywania wła?y,
w wielkim są obrzy?eniu u obywateli. [przypis autorski]
234oIeUta — tu: polecenie się opiece świętego, ro?a? modlitwy. [przypis edytorski]
235gwiUty +uEeUt — opiekun myślistwa. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Po wydanych rozkazach nastało milczenie;
Każdy dumał i rzucał dokoła we?rzenie,
Jak gdyby kogoś szukał; z wolna wszystkich oczy
Sę?iwa twarz Wo?skiego ciągnie i ?ednoczy:
Znak to był, że szuka?ą na przyszłą wyprawę
Wo?a i że Wo?skiemu odda?ą buławę.
Wo?ski powstał, zrozumiał towarzyszów wolę,
I uderzywszy ręką poważnie po stole,
Pociągnął złocistego z zanadrza łańcuszka,
Na którym wisiał gruby zegarek ?ak gruszka:
«Jutro — rzekł — pół do piąte?, przy leśne? kaplicy
Stawią się bracia strzelcy, wiara obławnicy».
Rzekł i ruszył od stołu, za nim szedł ga?owy;
Oni obmyślić ma?ą i urzą?ić łowy.
Tak wo?e, gdy na ?utro bitwę zapowie?ą,
Żołnierze po obozie broń czyszczą i ?e?ą,
Przywódca, Żołnierz
Lub na płaszczach i siodłach śpią próżni kłopotu,
A wo?e śród cichego duma?ą namiotu.
Przerwał się obiad, ?ień zszedł na kowaniu236 koni,
Karmieniu psów, zbieraniu i czyszczeniu broni;
U wieczerzy, zaledwo kto przysiadł do stoła;
Nawet strona Kusego z party?ą Sokoła,
Przestała dawnym wielkim zatrudniać się sporem:
Pobrawszy się pod ręce, Re?ent z Asesorem
Wyszuku?ą ołowiu. Reszta spracowana
Szła spać wcześnie, ażeby przebu?ić się z rana.
236NowaÉ (daw.) — podkuwać. [przypis redakcy?ny]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
KSIĘGA CZWARTA237
??????????? ? ????
Z?awisko w papilotach bu?i Tadeusza — Za późne postrzeżenie omyłki — Karczma —
Emisariusz — Zręczne użycie tabakiery zwraca dyskus?ę na właściwą drogę — Matecznik
— Niedźwiedź — Niebezpieczeństwo Tadeusza i Hrabiego — Trzy strzały — Spór Sagalasówki
z Sanguszkówką rozstrzygniony na stronę ?ednorurki horeszkowskie? — Bigos
— Wo?skiego powieść o po?edynku Doweyki z Domeyką przerwana szczuciem kota —
Koniec powieści o Doweyce i Domeyce.
Rówienniki litewskich wielkich kniaziów238, drzewa
Białowieży, Świtezi, Ponar, Kuszelewa!
Drzewo, Historia
Których cień spadał niegdyś na koronne głowy
Groźnego Witenesa23?, wielkiego Mindowy24°,
I Giedymina241, kiedy na Ponarskie? Górze,
Przy ognisku myśliwskim, na niedźwie?ie? skórze
Leżał, słucha?ąc pieśni mądrego Lizde?ki242,
A Wilii243 widokiem i szumem Wile?ki
Ukołysany, marzył o wilku żelaznym244,
i zbu?ony, za bogów rozkazem wyraźnym
Zbudował miasto Wilno, które w lasach sie?i
Jak wilk pośrodku żubrów, ?ików i niedźwie?i.
Z tego to miasta Wilna, ?ak z rzymskie? wilczycy,
Wyszedł Kie?stut245 i Olgierd246, i Olgierdowicy,
Równie myśliwi wielcy ?ak sławni rycerze,
Czyli wroga ścigali, czyli ?ikie źwierzę.
Sen myśliwski nam odkrył ta?nie przyszłych czasów:
Że Litwie trzeba zawsze żelaza i lasów.
Knie?e! do was ostatni przy?eżdżał na łowy
Ostatni król, co nosił kołpak Witoldowy247,
Las, Drzewo
Ostatni z Jagiellonów wo?ownik szczęśliwy,
I ostatni na Litwie monarcha myśliwy.
Drzewa mo?e o?czyste! ?eśli Niebo zdarzy,
237.siUJa czwaUta — Nb. [nota Eene (łac.): warto zauważyć; red. WL.] Niektóre mie?sca w pieśni czwarte? są
pióra 6teIana :itwicNieJo. [przypis autorski]
238Nnial — tytuł księcia panu?ącego dawnie? na Rusi i Litwie. [przypis edytorski]
23?:itenes — książę litew. od ????, starszy brat Giedymina; skutecznie walczył z na?azdami krzyżackimi.
[przypis edytorski]
24°0indowe (ok. ????–????) — Mendog, wielki książę (????–????), a następnie król Litwy (????–????); doprowa?ił
do z?ednoczenia księstw plemiennych, osa?ił swego syna na podbite? Rusi Czarne? w Nowogródku;
w ???? r. przy?ął chrzest, aby papież Innocenty IV wyraził zgodę na ?ego koronac?ę, która odbyła się w ???? r.;
w ???? r. powrócił do wiary przodków i wspierał walczących z Krzyżakami pruskimi i inflanckimi Żmu?inów.
Zginął w wyniku spisku mie?scowych książąt; ?ego krwawe rządy i burzliwe ?ie?e stały się tematem dramatu
Juliusza Słowackiego 0indowe (????). [przypis edytorski]
241*iedyPin (ok. ????–????) — lit. Gediminas, wielki książę litewski w latach ????–????, założyciel dynastii
Giedyminowiczów, twórca mocarstwowe? potęgi Litwy, ?iad Jagiełły. [przypis edytorski]
242LizdejNo — litewski arcykapłan z czasów pogańskich; powszechnie uważany za protoplastę rodu Ra?iwiłłów.
[przypis edytorski]
243:ilii — ze względu na melodię wiersza wyraz ten należy czytać ?ako trzysylabowy: Wi-li-i. [przypis edytorski]
2448NoĄysany PaUzyĄ o wilNu ľelaznyP — Podług tradyc?i, wielki książę Gedymin miał sen na Górze Ponarskie?
o wilku żelaznym i za radą Wa?deloty Lizde?ki założył miasto Wilno. [przypis autorski]
245.iejstut (ok. ????/????–????) — książę trocki, syn Giedymina; rzą?ił Litwą wspólnie z bratem Olgierdem
od ????; wielki książę litewski ????–????. W ???? r. popadł w konflikt ze swoim bratankiem, Władysławem
Jagiełłą, który uwięził stry?a w Krewie, a następnie na?prawdopodobnie? kazał zgła?ić. Z małżeństwa z Birutą,
która wcześnie? była kapłanką Praurimy w Połą?e, Kie?stut miał synów Witolda i Zygmunta oraz córki Danutę
Annę i Ryngałłę. [przypis edytorski]
2462lJieUd (ok. ???? lub ok. ????–????) — lit. Algirdas, wielki książę litewski, syn Giedymina; po śmierci o?ca
w ????, otrzymał w spadku Auksztotę, czyli górną Litwę, rzą?ił wspólnie z Kie?stutem, który otrzymał Żmudź.
[przypis edytorski]
2472statni NUµl co nosiĄ NoĄSaN :itoldowy — Zygmunt August był podniesiony starożytnym obycza?em na
stolicę Wielkiego Księstwa Litewskiego, przypasał miecz i koronował się kołpakiem. Lubił bar?o myślistwo.
[przypis autorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Bym wrócił was oglądać, przy?aciele starzy,
Czyli was zna?dę ?eszcze? czy dotąd ży?ecie?
Wy, koło których niegdyś pełzałem ?ak ?iecię;
Czy ży?e wielki Baublis248, w którego ogromie
Wiekami wydrążonym, ?akby w dobrym domie,
Dwunastu lu?i mogło wieczerzać za stołem?
Czy kwitnie ga? Mendoga pod farnym kościołem24??
I tam na Ukrainie czy się dotąd wznosi
Przed Hołowińskch domem, nad brzegami Rosi,
Lipa tak rozrośniona, że pod ?e? cieniami
Sto mło?ieńców, sto panien szło w taniec parami?
Pomniki nasze! ileż co rok was pożera
Kupiecka lub rządowa, moskiewska siekiera!
Nie zostawia przytułku ni leśnym śpiewakom,
Ni wieszczom, którym cień wasz tak miły ?ak ptakom.
Wszak lipa czarnoleska, na głos Jana czuła,
Tyle rymów natchnęła! Wszak ów dąb gaduła
Kozackiemu wieszczowi tyle cudów śpiewa25°!
Ja ileż wam winienem, o domowe drzewa!
Błahy strzelec, ucho?ąc szyderstw towarzyszy
Las
Za chybioną źwierzynę, ileż w wasze? ciszy
Upolowałem dumań, gdy w ?ikim ostępie,
Zapomniawszy o łowach, usiadłem na kępie,
A koło mnie srebrzył się tu mech siwobrody,
Zlany granatem czarne?, zgniecione? ?agody,
A tam się czerwieniły wrzosiste pagórki,
Stro?ne w brusznice251 ?akby w koralów paciórki.
Wokoło była ciemność; gałęzie u góry Drzewo, Wiatr, Las
Wisiały ?ak zielone, gęste, niskie chmury;
Wicher kędyś nad sklepem szalał nieruchomym,
Jękiem, szumami, wyciem, łoskotami, gromem:
?iwny, odurza?ący hałas! Mnie się zdało,
Że tam nad głową morze wiszące szalało.
Na dole ?ak ruiny miast: tu wywrót dębu
Wysterka z ziemi na kształt ogromnego zrębu;
Na nim oparte, ?ak ścian i kolumn obłamy,
Tam gałęziste kłody, tu wpół zgniłe tramy252
Ogro?one parkanem traw. W środek tarasu Zwierzęta
Za?rzeć straszno, tam sie?ą gospodarze lasu,
?iki, niedźwie?ie, wilki; u wrót leżą kości
Na pół zgryzione ?akichś nieostrożnych gości.
Czasem wymkną się w górę przez trawy zielenie, Cisza
Jakby dwa wodotryski, dwa rogi ?elenie,
I mignie mię?y drzewa źwierz żółtawym pasem,
Jak promień, kiedy wpadłszy gaśnie mię?y lasem.
248%auElis — w powiecie rosieńskim, w ma?ętności Paszkiewicza, Pisarza Ziemskiego, rósł dąb znany pod
imieniem Baublisa, niegdyś w czasach pogańskich czczony ?ak świętość. We wnętrzu tego wygniłego olbrzyma,
Paszkiewicz założył gabinet starożytności litewskich. [przypis autorski]
24?Nwitnie Jaj 0endoJa Sod IaUnyP NogcioĄeP — niedaleko fary nowogró?kie? rosły starożytne lipy, których
wiele wycięto około roku ????. [przypis autorski]
25°dÇE JaduĄa .ozacNiePu wieszczowi tyle cudµw gSiewa — Ob. [zob.; red. WL] poema Goszczyńskiego =aPeN
.aniowsNi. [przypis autorski]
251EUusznica — borówka czerwona, zimotrwała krzewinka. [przypis edytorski]
252tUaP — duża belka, kloc drewna, pień. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
I znowu cichość w dole. ?ięcioł na ?edlinie253
Stuka z lekka i dale? odlatu?e, ginie,
Ptak
Schował się, ale ?iobem nie przesta?e pukać,
Jak ?iecko, gdy schowane woła, by go szukać.
Bliże? sie?i wiewiórka, orzech w łapkach trzyma, Zwierzęta, Drzewo
Gryzie go; zawiesiła kitkę nad oczyma,
Jak pióro nad szyszakiem u kirasy?era254:
Chociaż tak osłoniona, dokoła spoziera,
Dostrzegłszy gościa, skacze ga?ów tanecznica
Z drzew na drzewa, miga się ?ako błyskawica;
Na koniec w niewi?ialny otwór pnia przepada,
Jak wraca?ąca w drzewo ro?ime dry?ada255.
Znowu cicho.
Wtem, gałąź wstrząsła się trącona,
I pomię?y ?arzębin rozsunione grona
Spotkanie, Kobieta,
Mężczyzna, Wieś
Kraśnie?sze od ?arzębin za?aśniały lica:
To ?agód lub orzechów zbieraczka, ?iewica.
W krobeczce z proste? kory poda?e zebrane
Bruśnice świeże ?ako ?e? usta rumiane.
Obok mło?ieniec i?ie, leszczynę nagina:
Chwyta w lot miga?ące orzechy ?iewczyna.
Wtem, usłyszeli odgłos rogów i psów granie:
Zgadu?ą, że się ku nim zbliża polowanie,
I pomię?y gałęzi gęstwę, pełni trwogi,
Zniknęli nagle z oczu ?ako leśne bogi.
W Soplicowie ruch wielki. Lecz ni psów hałasy,
Ani rżące rumaki, skrzypiące kolasy256,
Ni odgłos trąb da?ących hasło polowania
Nie mogły Tadeusza wyciągnąć z posłania;
Ubrany padłszy w łóżko, spał ?ak bobak257 w norze.
Nikt z mło?ieży nie myślał szukać go po dworze;
Każdy sobą za?ęty śpieszył, g?ie kazano;
O towarzyszu sennym całkiem zapomniano.
On chrapał. Słońce w otwór, co śród okienicy
Wyrżnięty był w kształt serca, wpadło do ciemnicy
Słońce, Światło, Sen
Słupem ognistym, prosto sennemu na czoło.
On ?eszcze chciał zadrzemać i kręcił się wkoło,
Chroniąc się blasku. Nagle usłyszał stuknienie,
Przebu?ił się: wesołe było przebu?enie. Marzenie
Czuł się rzeźwym ?ak ptaszek, z lekkością oddychał,
Czuł się szczęśliwym, sam się do siebie uśmiechał:
Myśląc o wszystkim, co mu wczora się zdarzyło,
Rumienił się i wzdychał, i serce mu biło.
Spo?rzał w okno, o ?iwy! W promieni przezroczu, Oko, Wzrok
W owym sercu, błyszczało dwo?e ?asnych oczu,
Szeroko otworzonych, ?ak zwykle we?rzenie,
Kiedy z ?asności ?ienne? prze?iera się w cienie.
U?rzał i małą rączkę, niby wachlarz z boku Światło
253jedlina — ?odła. [przypis edytorski]
254NiUasjeU — żołnierz ciężkie? ?azdy noszący kask i kirys (część zbroi płytowe? chroniące? tułów żołnierza),
uzbro?ony w pistolet i pałasz. [przypis redakcy?ny]
255dUiada (mit. gr.) — nimfa leśna mieszka?ąca w drzewach. [przypis redakcy?ny]
256Nolasa — lekki, odkryty po?azd konny, podobny do bryczki. [przypis edytorski]
257EoEaN — gryzoń blisko spokrewniony ze świstakiem. [przypis redakcy?ny]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Nadstawioną ku słońcu dla ochrony wzroku;
Palce drobne, zwrócone na światło różowe,
Czerwieniły się na wskroś ?akby rubinowe.
Usta wi?iał ciekawe, roztulone nieco,
I ząbki, co ?ak perły śród koralów świecą,
I lica, choć od słońca zasłaniane dłonią
Różową, same całe ?ak róże się płonią.
Tadeusz spał pod oknem; sam ukryty w cieniu,
Leżąc na wznak, cudnemu ?iwił się z?awieniu
I miał ?e tuż nad sobą, ledwie nie na twarzy:
Nie wie?iał, czy to ?awa, czyli mu się marzy
Jedna z tych miłych, ?asnych twarzyczek ?iecinnych,
Które pomnim wi?iane we śnie lat niewinnych.
Twarzyczka schyliła się — u?rzał, drżąc z bo?aźni
I radości, niestety! u?rzał na?wyraźnie?,
Przypomniał, poznał włos ów krótki, ?asnozłoty,
W drobne, ?ako śnieg białe, zwity papiloty,
Niby srebrzyste strączki, co od słońca blasku
Świeciły ?ak korona na świętych obrazku.
Zerwał się i wi?enie zaraz uleciało
Przestraszone łoskotem; czekał, nie wracało!
Tylko usłyszał znowu trzykrotne stukanie
I słowa: «Niech pan wsta?e, czas na polowanie.
Pan zaspał». Skoczył z łóżka i obu rękami
Pchnął okienicę, że aż trzasła zawiasami
I rozwarłszy się w obie uderzyła ściany;
Wyskoczył, patrzył wkoło zdumiony, zmieszany,
Nic nie wi?iał, nie dostrzegł niczy?ego śladu.
Niedaleko od okna był parkan od sadu,
Na nim chmielowe liście i kwieciste wieńce
Chwiały się; czy ?e lekkie potrąciły ręce?
Czy wiatr ruszył? Tadeusz długo patrzył na nie,
Nie śmiał iść w ogród; tylko wsparł się na parkanie,
Oczy podniósł i z palcem do ust przyciśnionym
Kazał sam sobie milczeć, by słowem kwapionem
Nie rozerwał milczenia; potem w czoło stukał,
Niby do wspomnień dawnych uśpionych w nim pukał,
Na koniec, gryząc palce, do krwi się zadrasnął
I na cały głos: «Dobrze, dobrze mi tak!» wrzasnął.
We dworze, g?ie przed chwilą tyle było krzyku,
Teraz pusto i głucho ?ak na mogilniku:
Wszyscy ruszyli w pole. Tadeusz nadstawił
Uszu i ręce do nich ?ak trąbki przyprawił;
Słuchał, aż mu wiatr przyniósł, wie?ący od puszczy,
Odgłosy trąb i wrzaski polu?ące? tłuszczy.
Koń Tadeusza czekał w sta?ni osiodłany.
Wziął więc flintę, skoczył nań i ?ak opętany
Pę?ił ku karczmom, które stały przy kaplicy,
Kędy mieli się rankiem zebrać obławnicy.
Dwie chyliły się karczmy po dwóch stronach drogi,
Oknami wza?em sobie grożące ?ak wrogi.
Karczma
Stara należy z prawa do zamku ?ie?ica;
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Nową, na złość zamkowi, postawił Soplica.
W tamte?, ?ak w swym ?ie?ictwie, re? wo?ił Gerwazy,
W te? na?wyższe za stołem brał mie?sce Protazy.
Nowa karczma nie była ciekawa z pozoru258
.
Stara wedle dawnego zbudowana wzoru,
Karczma, Żyd, ?ie?ictwo
Który był wymyślony od tyry?skich25? cieśli,
A potem go Żydowie po świecie roznieśli:
Ro?a? architektury obcym budowniczym
Wcale nieznany; my go od Żydów ?ie?iczym.
Karczma z przodu ?ak korab26°, z tyłu ?ak świątynia:
Korab, istna Noego czworogranna261 skrzynia,
Zwierzęta
Znany ?iś pod prostackim nazwiskiem stodoły;
Tam różne są zwierzęta, konie, krowy, woły,
Kozy brodate; w górze zaś ptactwa gromady,
I płazów choć po parze, są też i owady.
Część tylna, na kształt ?iwne? świątyni stawiona,
Przypomina z pozoru ów gmach Salomona,
Który pierwsi ćwiczeni w budowań rzemieśle
Hiramscy na Sy?onie wystawili cieśle.
Ży?i go naśladu?ą dotąd we swych szkołach,
A szkół rysunek widny w karczmach i stodołach.
Dach z dranic i ze słomy, spiczasty, zadarty, Stró?, Żyd
Pogięty ?ako kołpak żydowski podarty.
Ze szczytu wytrysku?ą krużganku krawę?ie,
Oparte na drewnianym licznych kolumn rzę?ie.
Kolumny, co ?est wielkie architektów ?iwo,
Trwałe, chociaż wpół zgniłe i stawione krzywo,
Jako w wieży pizańskie?, nie podług modelów
Greckich, bo są bez podstaw i bez kapitelów.
Nad kolumnami biegą wpółokrągłe łuki,
Także z drzewa, gotyckie? naśladowstwo sztuki.
Z wierzchu ozdoby sztuczne, nie rylcem, nie dłutem,
Ale zręcznie ciesielskim wyrzezane sklutem262
,
Krzywe ?ak szabasowych ramiona świeczników;
Na końcu wiszą gałki, coś na kształt guzików,
Które Ży?i modląc się na łbach zawiesza?ą
I które po swo?emu cyces nazywa?ą.
Słowem, z daleka karczma chwie?ąca się, krzywa, Modlitwa
Podobna ?est do Żyda, gdy się modląc kiwa:
Dach ?ak czapka, ?ak broda strzecha roztrzęsiona,
Ściany dymne i brudne ?ak czarna opona,
A z przodu rzeźba sterczy ?ak cyces na czole.
W środku karczmy ?est po?iał ?ak w żydowskie? szkole:
Jedna część, pełna izbic ciasnych i podłużnych,
Karczma
Służy dla dam wyłącznie i panów podróżnych;
W drugie? ogromna sala: koło każde? ściany
Ciągnie się wielonożny stół wąski, drewniany;
Przy nim stołki, choć niższe, podobne do stoła,
Jako ?ieci do o?ca.
258z SozoUu (starop.) — z wyglądu. [przypis redakcy?ny]
25?tyUyjsNi — pocho?ący z miasta Tyr; fenicki. [przypis edytorski]
26°NoUaE — łódź, okręt. [przypis redakcy?ny]
261czwoUoJUanny — czworoboczny. [przypis edytorski]
262sNlut (lit. sNliutas) — siekierka, ciosak. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Na stołkach dokoła
Sie?iały chłopy, chłopki tu?ież szlachta drobna,
Chłop, Obycza?e
Wszyscy rzędem; ekonom sam sie?iał z osobna.
Po ranne? mszy z kaplicy, że była nie?iela,
Zabawić się i wypić przyszli do Jankiela.
Przy każdym ?uż szumiała siwą wódką czarka,
Ponad wszystkimi z butlą biegała szynkarka.
W środku arendarz263 Jankiel, w długim aż do ziemi Żyd, Stró?
Szarafanie264, zapiętym ha?kami srebrnemi,
Rękę ?edną za czarny pas ?edwabny wsa?ił,
Drugą poważnie sobie siwą brodę gła?ił;
Rzuca?ąc wkoło okiem rozkazy wydawał,
Witał wcho?ących gości, przy sie?ących stawał
Zaga?a?ąc rozmowę, kłótliwych zaga?ał,
Lecz nie służył nikomu: tylko się przecha?ał.
Żyd stary i powszechnie znany z poczciwości, Żyd, Karczma, Obycza?e,
Od lat wielu ?ierżawił karczmę, a nikt z włości, Zabawa, Alkohol, Muzyka
Nikt ze szlachty nie zaniósł nań skargi do dworu.
O cóż skarżyć? Miał trunki dobre do wyboru,
Rachował się ostrożnie, lecz bez oszukaństwa,
Ochoty nie zabraniał, nie cierpiał p?aństwa,
Zabaw wielki miłośnik: u niego wesele
I chrzciny obcho?ono, on w każdą nie?ielę
Kazał do siebie ze wsi przycho?ić muzyce,
Przy które? i basetla była, i kozice.
Muzykę znał, sam słynął muzycznym talentem;
Z cymbałami, narodu swego instrumentem,
Muzyka, Żyd
Cha?ał niegdyś po dworach i graniem zdumiewał,
I pieśniami, bo biegle i uczenie śpiewał.
Chociaż Żyd, dosyć czystą miał polską wymowę,
Szczególnie? zaś polubił pieśni narodowe;
Przywoził mnóstwo z każde? za Niemen wyprawy,
Kołomy?ek265 z Halicza, mazurów266 z Warszawy;
Wieść, nie wiem czyli pewna, w całe? okolicy
Głosiła, że on pierwszy przywiózł z zagranicy
I upowszechnił wówczas, w tamecznym powiecie,
Ową piosenkę, sławną ?iś na całym świecie,
A którą po raz pierwszy na ziemi Auzonów267
Wygrały Włochom polskie trąby leg?onów268.
263aUendaUz (daw.; z łac. aUendaUe: ?ierżawić) — ?ierżawca; karczmarz, szynkarz. [przypis edytorski]
264szaUaIan (z pers. saUaSa: od stóp do głów; uroczysta szata) — a. saUaIan, daw. długi ka?an męski bez
rękawów; ?iś: rosy?ski kobiecy stró? ludowy, ro?a? długie? sukni z wysoką talią, bez rękawów a. z wszytymi
rękawami z tkaniny bieliźniane?. [przypis edytorski]
265NoĄoPyjNi z +alicza — kołomy?ki, piosenki ruskie w ro?a?u mazurów polskich [NoĄoPyjNa: ro?a? melodii
i tańca ludowego, a także pieśni, związane? przede wszystkim z terenami Ukrainy, ale również Podolem, re?onami
karpackimi, a także dalszymi kra?ami Europy południowo-wschodnie?, takimi ?ak Mołdawia czy Rumunia;
tempo melodii ?est żywe, metrum parzyste (zwykle ?/?), nieco wolnie?sze zwrotki przeplatane są szybkimi re-
?enami; co charakterystyczne, tempo w miarę tańczenia przyspiesza; od tempa i metrum począwszy kołomy?ka
nie ma nic wspólnego z mazurkiem; red. WL.]. [przypis autorski]
266PazuU — wywo?ący się z regionu Mazowsza taniec o żywym tempie i metrum ?/?, charakteryzu?ący się
akcentowaniem drugie? i trzecie? części taktu; w XIX w. stał się popularny na dworach szlacheckich; uznawany
za polski taniec narodowy; w wers?i melodii stylizowane? na mazura występu?e pod nazwą mazurka. [przypis
edytorski]
267$uzoni — mieszkańcy Italii. [przypis edytorski]
268owÇ SiosenNU ? SolsNie tUÇEy leJoonµw — Pieśń Legionów Polskich we Włoszech, zwana też Mazurkiem
Dąbrowskiego, które? tekst został napisany w lipcu ???? r. przez Józefa Wybickiego, zaś melodia oparta na
motywach ludowego mazura; powstała we włoskim miasteczku Reggio nell’Emilia w Republice Cisalpińskie?
(?iś we Włoszech), po raz pierwszy wykonana publicznie ?? lipca ???? r., przy?ęta ?ako pieśń przez Legiony
Dąbrowskiego, na początku roku ???? znana była ?uż we wszystkich zaborach w Polsce. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Talent śpiewania bar?o na Litwie popłaca,
Jedna miłość u lu?i, wsławia i wzbogaca:
Jankiel zrobił ma?ątek; syt zysków i chwały,
Zawiesił dźwięcznostrunne na ścianie cymbały;
Osiadłszy z ?iećmi w karczmie, zatrudniał się szynkiem,
Przy tym w pobliskim mieście był też podrabinkiem,
A zawsze miłym wszę?ie gościem i domowym
Doradcą; znał się dobrze na handlu zbożowym,
Na wicinnym26?: potrzebna ?est zna?omość taka
Na wsi. Miał także sławę dobrego Polaka.
On pierwszy zgo?ił kłótnie, często nawet krwawe,
Mię?y dwiema karczmami: obie wziął w ?ierżawę;
Szanowali go równie i starzy stronnicy
Horeszkowscy, i słu?y Sę?iego Soplicy.
On sam powagę umiał utrzymać nad groźnym
Klucznikiem horeszkowskim i kłótliwym Woźnym;
Przed Jankielem tłumili dawne swe urazy
Gerwazy, groźny ręką, ?ęzykiem Protazy.
Gerwazego nie było; ruszył na obławę,
Nie chcąc, aby tak ważną i trudną wyprawę
Odbył sam Hrabia, młody i niedoświadczony;
Poszedł więc z nim dla rady tu?ież dla obrony.
?iś mie?sce Gerwazego, na?dalsze od progu,
Mię?y dwiema ławami, w samym karczmy rogu,
Żyd, Ksią?, Interes
Zwane SoNucieP27°, kwestarz ksią? Robak za?mował.
Jankiel go tam posa?ił. Widać, że szanował
Wysoko bernardyna: bo skoro dostrzegał
Ubytek w ?ego szklance, natychmiast podbiegał
I rozkazał dolewać lipcowego miodu.
Słychać, że z bernardynem znali się za młodu,
Kędyś tam w cu?ych kra?ach. Robak często cha?ał
Nocą do karczmy, ta?nie z Żydem się nara?ał
O ważnych rzeczach; słychać było, że towary
Ksią? przemycał — lecz potwarz ta niegodna wiary.
Robak, wsparty na stole, wpół głośno rozprawiał,
Tłum szlachty go otaczał i uszy nadstawiał,
Obycza?e, Szlachcic, Ksią?
I nosy ku księ?owskie? chylił tabakierze;
Brano z nie?, i kichała szlachta ?ak moź?ierze.
«Reverendissime271 — rzekł kichnąwszy Skołuba —
To mi tabaka, co to i?ie aż do czuba!
Od czasu ?ak nos dźwigam (tu głasnął nos długi)
Takie? nie zażywałem (tu kichnął raz drugi);
Praw?iwa bernardynka, pewnie z Kowna rodem,
Miasta sławnego w świecie tabaką i miodem.
Byłem tam lat ?uż…» — Robak przerwał mu: «Na zdrowie
Wszystkim waszmościom, moi mościwi panowie!
Co się tabaki tyczy, hem, ona pocho?i Matka Boska
26?wicinny Kandel — uprawiany z pomocą wicin, t?. statków rzecznych, którymi spławiano towary; tym sposobem
np. z Litwy do Królewca transportowano zboże, len i konopie, zaś w drugą stronę płynęły ładunki z solą
i śle?iami. [przypis edytorski]
27°Piejsce zwane SoNucieP — Zaszczytne mie?sce, g?ie dawnie? stawiano bogów domowych, g?ie dotąd
Ros?anie zawiesza?ą obrazy. Tam wieśniak litewski sa?a gościa, którego chce uczcić. [przypis autorski]
271UeYeUendissiPe (łac.) — na?wielebnie?szy, na?czcigodnie?szy. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Z dalsze? strony, niż myśli Skołuba dobro?ié?:
Pocho?i z Jasne? Góry. Księża paulinowie
Tabakę taką robią w mieście Częstochowie,
Kędy ?est obraz tylu cudami wsławiony,
Bogaro?icy Panny, Królowe? Korony
Polskie?… zowią ?ą dotąd i Księżną Litewską —
Koronęć ?eszcze dotąd piastu?e królewską…
Lecz na Litewskim Księstwie teraz syzma272 sie?i!»
«Z Częstochowy? — rzekł Wilbik. — Byłem tam w spowie?i, Polak, Polska, Pienią?
Kiedym na odpust cho?ił lat temu trzy?ieście.
Czy to prawda, że Francuz gości teraz w mieście,
Że chce kościół rozwalać i skarbiec zabierze:
Bo to wszystko w Litewskim stoi Kury?erze?»
«Nieprawda — rzekł bernardyn — nie! Pan Na??aśnie?szy,
Napoleon, katolik ?est na?przykładnie?szy:
Wszak go papież namaścił, ży?ą z sobą w zgo?ie
I nawraca?ą lu?i w ?ancuskim naro?ie,
Który się trochę popsuł. Prawda, z Częstochowy
Oddano wiele srebra na skarb narodowy
Dla o?czyzny, dla Polski; sam Pan Bóg tak każe:
Skarbcem o?czyzny zawsze są Jego ołtarze.
Wszakże w Warszawskim Księstwie mamy sto tysięcy
Wo?ska polskiego, może wkrótce bę?ie więcé?:
A któż wo?sko opłaci? czy nie wy, Litwini?
Wy tylko grosz da?ecie do moskiewskie? skrzyni». Niewola, Chłop, Szlachcic
«Kat by dał — krzyknął Wilbik — gwałtem od nas biorą».
«O?, dobro?ie?u — chłopek ozwał się z pokorą,
Pokłoniwszy się księ?u i skrobiąc się w głowę —
Już to szlachcie, to ?eszcze bieda przez połowę;
Lecz nas drą ?ak na łyka…» «Cham! — Skołuba krzyknął —
Głupi, tobieć to lepie?, tyś chłopie przywyknął,
Jak węgorz do odarcia: lecz nam uUo?onyP,
Nam wielmożnym, do złotych swobód wzwycza?onym!
Ach, bracia! wszak to dawnie? szlachcic na zagro?ie… Szlachcic, Polak, Ros?a,
Pozyc?a społeczna («Tak, tak — krzyknęli wszyscy — równy wo?ewo?ie!»)
?iś nam szlachectwa przeczą, każą nam drabować273
Papiery, i szlachectwa papierem próbować».
«Jeszcze Waszeci mnie?sza — zawołał Juraha —
Waszeć z pra?iadów chłopów uszlachcony szlacha;
Ale ?a, z kniaziów! Pytać u mnie o patenta,
Kiedym został szlachcicem? Sam Bóg to pamięta!
Niecha? Moskal w las i?ie pytać się dębiny,
Kto ?e? dał patent rosnąć nad wszystkie krzewiny».
«Kniaziu — rzekł Żagiel — świeć waść baki lada komu,
Tu zna??iesz pono mitry i w nie?ednym domu».
«Waść ma krzyż w herbie — wołał Podha?ski — to skryta
Aluzy?a, że w ro?ie bywał neofita».
«Fałsz — przerwał Birbasz — Przecież ?a z tatarskich hrabiów
Pocho?ę, a mam krzyże nad herbem Korabiów».
«Pora? — krzyknął Mickiewicz — z mitrą w polu złotym,
Herb książęcy, Stry?kowski gęsto pisze o tym».
Za czym wielkie powstały w całe? karczmie szmery.
Ksią? bernardyn uciekł się do swe? tabakiery;
Obycza?e
272syzPa — schizma, formalny roz?iał mię?y wyznawcami ?edne? religii, spowodowany różnicami doktrynalnymi;
herez?a. [przypis edytorski]
273dUaEowaÉ — korygować. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
W kole? częstował mówców. Gwar zaraz ucichnął;
Każdy zażył przez grzeczność i kilkakroć kichnął.
Bernardyn, korzysta?ąc z przerwy, mówił dalé?:
«O?, wielcy lu?ie od te? tabaki kichali!
Czy uwierzycie państwo, że z te? tabakiery,
Pan ?enerał Dąbrowski zażył razy cztery?»
«Dąbrowski?» — zawołali. «Tak, tak, on, ?enerał.
Byłem w obozie, gdy on Gdańsk Niemcom odbierał;
Miał coś pisać; bo?ąc się, ażeby nie zasnął,
Zażył, kichnął, dwakroć mię po ramieniu klasnął:
»Księże Robaku — mówił — księże bernardynie,
Obaczymy się w Litwie może nim rok minie;
Powie? Litwinom, niech mnie czeka?ą z tabaką
Częstochowską, nie biorę inne? tylko taką».
Mowa księ?a wzbu?iła takie za?iwienie,
Taką radość, że całe huczne zgroma?enie
Polska, Szlachcic, Muzyka,
Alkohol
Milczało chwilę; potem na pół ciche słowa
Powtarzano: «Tabaka z Polski? Częstochowa?
Dąbrowski? Z ziemi włoskie??…» Aż na koniec razem,
Jakby myśl z myślą, wyraz sam zbiegł się z wyrazem,
Wszyscy ?ednogłośnie, ?ak na dane hasło,
Krzyknęli: «Dąbrowskiego!» Wszystko razem wrzasło,
Wszystko się uścisnęło: chłop z tatarskim hrabią,
Mitra z Krzyżem, Pora?e z Gryfem i z Korabią;
Zapomnieli wszystkiego, nawet bernardyna,
Tylko śpiewali krzycząc: «Wódki, miodu, wina!»
Długo się przysłuchiwał ksią? Robak piosence,
Na koniec chciał ?ą przerwać; wziął w obydwie ręce
Tabakierkę, kichaniem melody?ę zmieszał,
I nim się nastroili, tak mówić pośpieszał:
«Chwalicie mą tabakę, mości dobro?ie?e; Przywódca, Stró?
Obaczcież, co się wewnątrz tabakierki ?ie?e».
Tu, wyciera?ąc chustką zabru?one denko,
Pokazał malowaną arm?ę maleńką
Jak ró? much; w środku ?eden człowiek na rumaku,
Wielki ?ako chrząszcz, sie?iał, pewnie wó? orszaku;
Spinał konia, ?ak gdyby chciał skakać w niebiosa,
Jedną rękę na cuglach, drugą miał u nosa:
«Przypatrzcie się — rzekł Robak — te? groźne? postawie:
Zgadn?cie czy?a? — Wszyscy patrzyli ciekawie.—
Wielki to człowiek, cesarz, ale nie Moskali,
Ich carowie tabaki nigdy nie bierali…»
«Wielki człowiek — zawołał Cy?ik — a w kapocie?
Ja myśliłem, że wielcy lu?ie cho?ą w złocie:
Bo u Moskalów lada ?enerał, mospanie,
To tak świeci się w złocie ?ak szczupak w sza?anie».
«Ba — przerwał Rymsza — przecież wi?iałem za młodu
Kościuszkę, naczelnika naszego narodu:
Wielki człowiek! A cho?ił w krakowskie? sukmanie,
To ?est czamarce». «W ?akie? czamarce, mospanie? —
Odparł Wilbik. — To przecież zwano taratatką».
«Ale tamta z ?ę?lami, ta ?est całkiem gładką» —
Krzyknął Mickiewicz. Zatem wszczynały się swary
O różnych taratatki kształtach i czamary.
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Przemyślny Robak, wi?ąc, że się tak rozpryska
Rozmowa, ?ął ?ą znowu zbierać do ogniska,
Przywódca, Polak, Niewola,
Walka
Do swo?e? tabakiery; częstował, kichali,
Życzyli sobie zdrowia, on rzecz ciągnął dalé?:
«Gdy cesarz Napoleon w potyczce zażywa
Raz po raz, to znak pewny, że bitwę wygrywa.
Na przykład pod Austerlitz: Francuzi tak stali
Z armatami, a na nich biegła ćma Moskali.
Cesarz patrzył i milczał. Co Francuzi strzelą,
To Moskale pułkami ?ak trawa się ścielą:
Pułk za pułkiem cwałował i spadał z kulbaki;
Co pułk spadnie, to cesarz zaży?e tabaki.
Aż w końcu, Aleksander ze swoim braciszkiem
Konstantym i z niemieckim cesarzem Franciszkiem,
W nogi z pola; więc cesarz, wi?ąc, że po walce,
Spo?rzał na nich, zaśmiał się i otrząsnął palce.
Otóż, ?eśli kto z panów, coście tu przytomni,
Bę?ie w wo?sku cesarza, niech to sobie wspomni».
«Ach — zawołał Skołuba — mó? księże kwestarzu!
Kiedyż to bę?ie! Wszak to ile w kalendarzu
Jest świąt, na każde święto Francuzów nam wróżą:
Wygląda człek, wygląda, aż się oczy mrużą;
A Moskal ?ak nas trzymał, tak trzyma za szy?ę.
Pono nim słońce wni?ie, rosa oczy wy?e».
«Mospanie — rzekł bernardyn — babska rzecz narzekać,
A żydowska rzecz ręce założywszy czekać,
Nim kto w karczmę za?e?ie i do drzwi zapuka.
Z Napoleonem pobić Moskalów nie sztuka.
Jużci on Szwabom skórę trzy razy wymłócił,
Brzydkie Prusactwo zdeptał, Anglików wyrzucił
Het za morze, Moskalom zapewne wygo?i;
Ale co stąd wyniknie, wie asan dobro?ié??
Oto, szlachta litewska wtenczas na koń wsię?ie274
I szable weźmie, kiedy bić się z kim nie bę?ie;
Napoleon sam wszystkich pobiwszy, nareszcie
Powie: »Obe?dę się ?a bez was, kto ?esteście?«
Więc nie dość gościa czekać, nie dość i zaprosić, Gospodarz, Dom,
Trzeba czeladkę zebrać i stoły pownosić, Gospodarz
A przed ucztą potrzeba dom oczyścić z śmieci,
Oczyścić dom, powtarzam, oczyścić dom, ?ieci!»
Nastąpiło milczenie, potem głosy w tłumie:
«Jakże to dom oczyścić, ?ak to ksią? rozumie?
Jużci my wszystko zrobim, na wszystko gotowi;
Tylko niech ksią? dobro?ie? ?aśnie? się wysłowi».
Ksią? poglądał za okno, przerwawszy rozmowę;
U?rzał coś ciekawego, z okna wytknął głowę,
Ksią?, Obycza?e, Szlachcic
Po chwili rzekł powsta?ąc: «?iś czasu nie mamy;
Potem o tym obszernie? z sobą pogadamy.
Jutro będę dla sprawy w powiatowym mieście;
I do waszmościów z drogi za?adę po kweście».
274wsiU?ie — ?iś popr. forma: wsią?ie. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
«Niech też do Niehrymowa ksią? na nocleg zdąży —
Rzekł ekonom — rad bę?ie księ?u pan chorąży;
Wszakże na Litwie stare powiada przysłowie:
Szczęśliwy człowiek, ?ako kwestarz w Niehrymowie!»
«I do nas — rzekł Zubkowski — wstąp ?eżeli łaska;
Zna??ie się tam półsztuczek płótna, masła faska,
Baran lub krówka; wspomn? księże na te słowa:
Szczęśliwy człowiek, trafił ?ak ksią? do Zubkowa».
«I do nas» — rzekł Skołuba. «Do nas — Tera?ewicz —
Żaden bernardyn głodny nie wyszedł z Pucewicz».
Tak cała szlachta prośbą i obietnicami
Przeprowa?ała księ?a; on ?uż był za drzwiami.
On ?uż pierwe? przez okno u?rzał Tadeusza,
Który leciał gościńcem, w cwał, bez kapelusza,
Z głową schyloną, bladym, posępnym obliczem,
A konia ustawicznie bódł i kropił biczem.
Ten widok bar?o księ?a bernardyna zmieszał,
Więc za mło?ieńcem kroki szybkimi pośpieszał
Do wielkie? puszczy, która, ?ako oko sięga,
Czerniła się na całym brzegu widnokręga275
.
Któż zbadał puszcz litewskich przepastne krainy,
Aż do samego środka, do ?ądra gęstwiny?
Las, Ta?emnica
Rybak ledwie u brzegów nawie?a dno morza;
Myśliwiec krąży koło puszcz litewskich łoża,
Zna ?e ledwie po wierzchu, ich postać, ich lice:
Lecz obce mu ich wnętrzne serca ta?emnice;
Wieść tylko albo ba?ka wie, co się w nich ?ie?e.
Bo gdybyś przeszedł bory i podszyte knie?e,
Trafisz w głębi na wielki wał pniów, kłód, korzeni,
Obronny trzęsawicą276, tysiącem strumieni
I siecią zielsk zarosłych, i kopcami mrowisk,
Gniazdami os, szerszeniów, kłębami wężowisk.
Gdybyś i te zapory zmógł nadlu?kim męstwem,
Dale? spotkać się z większym masz niebezpieczeństwem: Woda, Trucizna
Dale? co krok czyha?ą, niby wilcze doły,
Małe ?eziorka, trawą zarosłe na poły,
Tak głębokie, że lu?ie dna ich nie dośle?ą
(Wielkie ?est podobieństwo, że diabły tam sie?ą).
Woda tych studni sklni się277, plamista r?ą krwawą,
A z wnętrza ciągle dymi, zionąc woń plugawą,
Od które? drzewa wkoło tracą liść i korę;
Łyse, skarłowaciałe, robaczliwe278, chore,
Pochyliwszy konary mchem kołtunowate
I pnie garbiąc, brzydkimi grzybami brodate,
Sie?ą wokoło wody ?ak czarownic kupa
Grze?ąca się nad kotłem, w którym warzą trupa.
Czarownica
Za tymi ?eziorkami ?uż nie tylko krokiem,
Ale daremnie nawet zapuszczać się okiem,
Bo tam ?uż wszystko mglistym zakryte obłokiem,
275widnoNUUJa — ?is popr. forma D. lp: widnokręgu. [przypis edytorski]
276tUzUsawica — bagno, trzęsawisko. [przypis edytorski]
277sNlniÉ siU — lśnić się. [przypis edytorski]
278UoEaczliwy — ?iś popr.: robaczywy. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Co się wiecznie ze trzęskich27? oparzelisk wznosi.
A za tą mgłą na koniec (?ak wieść gminna głosi) Zwierzęta, Ra?
Ciągnie się bar?o piękna, żyzna okolica,
Główna królestwa zwierząt i roślin stolica.
W nie? są złożone wszystkich drzew i ziół nasiona,
Z których się rozrasta?ą na świat ich plemiona;
W nie?, ?ak w arce Noego, z wszelkich zwierząt rodu
Jedna przyna?mnie? para chowa się dla płodu.
W samym środku (?ak słychać) ma?ą swo?e dwory Państwo, Zwierzęta
Dawny Tur, Żubr i Niedźwiedź, puszcz imperatory;
Około nich na drzewach gnieź?i się Ryś bystry
I żarłoczny Rosomak ?ak czu?ne ministry;
Dale? zaś, ?ak podwładni szlachetni wasale,
Mieszka?ą ?iki, Wilki i Łosie rogale.
Nad głowami Sokoły i Orłowie28° ?icy,
Ży?ący z pańskich stołów dworscy zausznicy.
Te pary zwierząt główne i patry?archalne,
Ukryte w ?ądrze puszczy, światu niewi?ialne,
?ieci swe ślą dla osad za granicę lasu,
A sami we stolicy używa?ą wczasu281;
Nie giną nigdy bronią sieczną ani palną, Cmentarz, Zwierzęta
Lecz starzy umiera?ą śmiercią naturalną.
Ma?ą też i swó? cmentarz282, kędy bliscy śmierci,
Ptaki składa?ą pióra, czworonogi sierci:
Niedźwiedź, gdy z?adłszy zęby, strawy nie przeżuwa,
Jeleń zgrzybiały, gdy ?uż ledwie nogi suwa,
Za?ąc sę?iwy, gdy mu ?uż krew w żyłach krzepnie,
Kruk, gdy ?uż posiwie?e, sokół, gdy oślepnie,
Orzeł, gdy mu ?iób stary tak się w kabłąk skrzywi,
Że zamknięty na wieki ?uż gardła nie żywi283,
Idą na cmentarz. Nawet mnie?szy zwierz, raniony
Lub chory, bieży umrzeć w swe o?czyste strony.
Stąd to w mie?scach dostępnych, kędy człowiek gości,
Nie zna?du?ą się nigdy martwych zwierząt kości284.
Słychać, że tam w stolicy mię?y zwierzętami Kondyc?a lu?ka, Pies,
Dobre są obycza?e, bo rzą?ą się sami; Strach
Jeszcze cywilizac?ą lu?ką nie popsuci,
Nie zna?ą praw własności, która świat nasz kłóci,
Nie zna?ą po?edynków ni wo?enne? sztuki.
Jak o?ce żyły w ra?u, tak ?iś ży?ą wnuki,
?ikie i swo?skie razem, w miłości i zgo?ie,
Nigdy ?eden drugiego nie kąsa ni bo?ie.
Nawet gdyby tam człowiek wpadł, chociaż niezbro?ny,
Toby środkiem bestyi przecho?ił spoko?ny;
One by nań patrzyły tym wzrokiem z?iwienia,
Jakim w owym ostatnim szóstym dniu stworzenia
O?ce ich pierwsze, co się w ogró?cu gnieź?iły,
Patrzyły na Adama, nim się z nim skłóciły.
Szczęściem, człowiek nie zbłą?i do tego ostępu,
27?tUzUsNi — grząski. [przypis edytorski]
28°oUĄowie — ?iś popr. forma lm: orły. [przypis edytorski]
281wczas (daw.) — wypoczynek; używać a. zażywać wczasu: odpoczywać. [przypis edytorski]
282cPentaUz — w innych wydaniach: smętarz. [przypis edytorski]
2832UzeĄ Jdy Pu ?iµE staUy ? juľ JaUdĄa nie ľywi (…) — ?ioby wielkich ptaków drapieżnych z wiekiem
coraz bar?ie? zakrzywia?ą się i na koniec wierzchnie ostrze, zagiąwszy się, ?iób zamyka, i ptak z głodu umierać
musi. To mniemanie gminne przy?ęli niektórzy ornitologowie. [przypis autorski]
2841ie znajdujÇ siU niJdy PaUtwycK zwieUzÇt Nogci (…) — Rzeczywiście, nie ma przykładu, aby znaleziono kiedy
szkielet zdechłego zwierza. [przypis autorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Bo Trud, i Trwoga, i Śmierć bronią mu przystępu.
Czasem tylko w pogoni zaciekłe ogary,
Wpadłszy niebacznie mię?y bagna, mchy i ?ary,
Wnętrzne? ich okropności rażone widokiem,
Ucieka?ą skowycząc z obłąkanym wzrokiem;
I długo potem ręką pana ?uż głaskane,
Drżą ?eszcze u nóg ?ego strachem opętane.
Te puszcz stołeczne, lu?iom nieznane ta?niki,
W ?ęzyku swoim strzelcy zowią: PateczniNi
.
Głupi niedźwie?iu! gdybyś w mateczniku sie?iał,
Nigdy by się o tobie Wo?ski nie dowie?iał;
Polowanie, Zwierzęta,
Przemoc
Ale czyli pasieki zwabiła cię wonność,
Czy uczułeś do owsa do?rzałego skłonność,
Wyszedłeś na brzeg puszczy, g?ie się las przerze?ił,
I tam zaraz leśniczy bytność twą wyśle?ił,
I zaraz obsaczniki, chytre nasłał szpiegi,
By poznać, g?ie popasasz i g?ie masz noclegi.
Teraz Wo?ski z obławą, ?uż od matecznika
Postawiwszy szeregi, odwrót ci zamyka.
Tadeusz się dowie?iał, że niemało czasu
Już przeszło, ?ak ogary wpadły w otchłań lasu.
Cicho. Próżno myśliwi natęża?ą ucha;
Próżno ?ak na?ciekawsze? mowy każdy słucha
Cisza, Dźwięk, Las
Milczenia, długo w mie?scu nieruchomy czeka:
Tylko muzyka puszczy gra do nich z daleka.
Psy nurtu?ą po puszczy, ?ak pod morzem nurki, Pies, Polowanie, Dźwięk
A strzelcy, obróciwszy do lasu dwururki,
Patrzą Wo?skiego. Ukląkł, ziemię uchem pyta;
Jako w twarzy lekarza wzrok przy?aciół czyta
Wyrok życia lub zgonu miłe? im osoby,
Tak strzelcy, ufni w sztuki Wo?skiego sposoby,
Topili w nim spo?rzenia na?iei i trwogi.
«Jest! ?est!» — wyrzekł półgłosem, zerwał się na nogi.
On słyszał! Oni ?eszcze słuchali; nareszcie
Słyszą: ?eden pies wrzasnął, potem dwa, dwa?ieście,
Wszystkie razem ogary rozpierzchnioną zgra?ą
Doławia?ą się, wrzeszczą, wpadły na trop, gra?ą,
U?ada?ą. Już nie ?est to powolne granie
Psów goniących za?ąca, lisa albo łanie;
Lecz wciąż wrzask krótki, częsty, ucinany, z?adły;
To nie na ślad daleki ogary napadły:
Na oko gonią. Nagle ustał krzyk pogoni,
Doszli zwierza. Wrzask znowu, skowyt: zwierz się broni
I zapewne kaleczy; śród ogarów grania285
Słychać coraz to częście? ?ęk psiego konania.
Strzelcy stali i każdy ze strzelbą gotową
Wygiął się ?ak łuk naprzód z wciśnioną286 w las głową.
Nie mogą dłuże? czekać! Już ze stanowiska
Jeden za drugim zmyka i w puszczę się wciska,
Chcą pierwsi spotkać źwierza: choć Wo?ski ostrzegał,
285JUanie oJaUµw — odgłos szczekania psów myśliwskich. [przypis edytorski]
286wcigniony — ?iś popr.: wciśnięty. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Choć Wo?ski stanowiska na koniu obiegał,
Krzycząc, że czy kto prostym chłopem, czy paniczem,
Jeżeli z mie?sca ze??ie, dostanie w grzbiet smyczem287
!
Nie było rady! Wszyscy pomimo zakazu
W las pobiegli. Trzy strzelby huknęły od razu;
Potem wciąż kanonada, aż głośnie? nad strzały Dźwięk, Polowanie
Ryknął niedźwiedź i echem napełnił las cały.
Ryk okropny, boleści, wściekłości, rozpaczy;
Za nim wrzask psów, krzyk strzelców, trąby do?eżdżaczy
Grzmiały ze środka puszczy. Strzelcy — ci w las śpieszą,
Tamci kurki odwo?ą, a wszyscy się cieszą;
Jeden Wo?ski w żałości, krzyczy, że chybiono.
Strzelcy i obławnicy poszli ?edną stroną
Na przeła? źwierza, mię?y ostępem i puszczą,
A niedźwiedź, odstraszony psów i lu?i tłuszczą288
,
Zwrócił się nazad w mie?sca mnie? pilnie strzeżone
Ku polom, skąd ?uż zeszły strzelcy rozstawione,
G?ie tylko pozostali z mnogich łowczych szyków
Wo?ski, Tadeusz, Hrabia, z kilką28? obławników.
Tu las był rzadszy. Słychać z głębi ryk, trzask łomu;
Aż z gęstwy, ?ak z chmur, wypadł niedźwiedź na kształt gromu;
Walka
Wkoło psy gonią, straszą, rwą; on wstał na nogi
Tylne i spo?rzał wkoło, rykiem strasząc wrogi,
I przednimi łapami to drzewa korzenie,
To pniaki osmalone, to wrosłe kamienie
Rwał, waląc w psów2?° i w lu?i, aż wyłamał drzewo.
Kręcąc nim ?ak maczugą na prawo, na lewo,
Runął wprost na ostatnich strażników obławy:
Hrabię i Tadeusza. Oni bez obawy
Sto?ą w kroku, na źwierza wytknęli flint rury,
Jako dwa konduktory2?1 w łono ciemne? chmury;
Aż oba ?ednym razem pociągnęli kurki
(Niedoświadczeni!), razem zagrzmiały dwururki:
Chybili. Niedźwiedź skoczył; oni tuż utkwiony
Oszczep ?eden chwycili czterema ramiony,
Wy?ierali go sobie. Spo?rzą, aż tu z pyska
Wielkiego, czerwonego dwa rzędy kłów błyska,
I łapa z pazurami ?uż się na łby spuszcza;
Pobledli, w tył skoczyli i, g?ie rzednie puszcza,
Zmykali. Zwierz za nimi wspiął się, ?uż pazury
Zahaczał, chybił, podbiegł, wspiął się znów do góry
I czarną łapą sięgał Hrabiego włos płowy.
Zdarłby mu czaszkę z mozgów ?ak kapelusz z głowy,
Gdy Asesor z Re?entem wyskoczyli z boków,
A Gerwazy biegł z przodu o ?akie sto kroków,
Z nim Robak, choć bez strzelby — i trze? w ?edne? chwili
Jak gdyby na komendę razem wystrzelili.
Niedźwiedź wyskoczył w górę ?ak kot przed chartami
I głową na dół runął, i czterma łapami
Przewróciwszy się młyńcem, cielska krwawe brzemię
Waląc tuż pod Hrabiego, zbił go z nóg na ziemię.
287sPyczeP — ?iś popr. forma N. lp: smyczą (r.ż.). [przypis edytorski]
288tĄuszcza — tłum. [przypis edytorski]
28?NilNÇ — ?iś popr. N. lm r.m.: kilkoma. [przypis edytorski]
2?°w Ssµw — ?iś popr. forma: w psy. [przypis edytorski]
2?1NonduNtoU — piorunochron. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Jeszcze ryczał, chciał ?eszcze powstać, gdy nań wsiadły
Roz?uszona Strapczyna i Sprawnik za?adły.
Natenczas Wo?ski chwycił na taśmie przypięty
Swó? róg bawoli, długi, cętkowany, kręty
Muzyka, Dźwięk,
Polowanie
Jak wąż boa, oburącz do ust go przycisnął,
Wzdął policzki ?ak banię, w oczach krwią zabłysnął,
Zasunął wpół powieki, wciągnął w głąb pół brzucha
I do płuc wysłał z niego cały zapas ducha,
I zagrał: róg ?ak wicher wirowatym dechem,
Niesie w puszczę muzykę i podwa?a echem.
Umilkli strzelcy, stali szczwacze za?iwieni
Mocą, czystością, ?iwną harmon?ą pieni.
Starzec cały kunszt, którym niegdyś w lasach słynął,
Jeszcze raz przed uszami myśliwców rozwinął;
Napełnił wnet, ożywił knie?e i dąbrowy,
Jakby psiarnię w nie wpuścił i rozpoczął łowy.
Bo w graniu była łowów history?a krótka:
Zrazu o?ew dźwięczący, rześki — to pobudka;
Potem ?ęki po ?ękach skomlą — to psów granie;
A g?ienieg?ie ton twardszy ?ak grzmot — to strzelanie.
Tu przerwał, lecz róg trzymał; wszystkim się zdawało,
Że Wo?ski wciąż gra ?eszcze, a to echo grało.
Zadął znowu. Myśliłbyś2?2, że róg kształty zmieniał
I że w ustach Wo?skiego to grubiał, to cieniał,
Uda?ąc głosy zwierząt: to raz w wilczą szy?ę
Przeciąga?ąc się, długo, przeraźliwie wy?e;
Znowu ?akby w niedźwie?ie rozwarłszy się gardło,
Ryknął; potem beczenie żubra wiatr rozdarło.
Tu przerwał, lecz róg trzymał; wszystkim się zdawało,
Że Wo?ski wciąż gra ?eszcze, a to echo grało.
Drzewo, Dźwięk
Wysłuchawszy rogowe? arcy?ieło sztuki,
Powtarzały ?e dęby dębom, bukom buki.
Dmie znowu. Jakby w rogu były setne rogi,
Słychać zmieszane wrzaski szczwania2?3, gniewu, trwogi,
Strzelców, psiarni i zwierząt; aż Wo?ski do góry
Podniósł róg i tryumfu hymn uderzył w chmury.
Tu przerwał, lecz róg trzymał; wszystkim się zdawało,
Że Wo?ski wciąż gra ?eszcze, a to echo grało.
Ile drzew, tyle rogów znalazło się w boru, Drzewo, Dźwięk
Jedne drugim pieśń niosą ?ak z choru do choru.
I szła muzyka coraz szersza, coraz dalsza,
Coraz cichsza i coraz czystsza, doskonalsza,
Aż znikła g?ieś daleko, g?ieś na niebios progu!
Wo?ski obiedwie ręce od?ąwszy od rogu
Rozkrzyżował; róg opadł, na pasie rzemiennym
Chwiał się. Wo?ski z obliczem nabrzmiałym, promiennym,
Z oczyma wzniesionymi, stał ?akby natchniony,
Łowiąc uchem ostatnie znika?ące tony.
2?2PygliĄEyg — ?iś: myślałbyś. [przypis edytorski]
2?3szczwanie — od: szczwać: polować z hartami. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
A tymczasem zagrzmiało tysiące oklasków,
Tysiące powińszowań i wiwatnych wrzasków.
Uciszono się z wolna i oczy gawie?i
Zwróciły się na wielki, świeży trup niedźwie?i.
Trup, Śmierć, Krew,
Zwierzęta, Okrucieństwo,
Leżał krwią opryskany, kulami przeszyty, Pies
Piersiami w gęszczę trawy wplątany i wbity;
Rozprzestrzenił szeroko przednie krzyżem łapy,
Dyszał ?eszcze, wylewał strumień krwi przez chrapy,
Otwierał ?eszcze oczy, lecz głowy nie ruszy;
P?awki2?4 Podkomorzego ?ierżą go pod uszy,
Z lewe? strony Strapczyna, a z prawe? zawisał
Sprawnik i dusząc gar?iel krew czarną wysysał.
Za czym Wo?ski rozkazał k? żelazny włożyć
Psom mię?y zęby i tak paszczęki roztworzyć.
Kolbami przewrócono na wznak zwierza zwłoki
I znów trzykrotny wiwat uderzył w obłoki.
«A co? — krzyknął Asesor, kręcąc strzelby rurą —
A co? fuzy?ka mo?a? górą nasi, górą!
A co? fuzy?ka mo?a? niewielka ptaszyna2?5,
A ?ak się popisała? To ?e? nie nowina:
Nie puści ona na wiatr żadnego ładunku.
Od książęcia Sanguszki mam ?ą w podarunku».
Tu pokazywał strzelbę prze?iwne? roboty,
Choć maleńką, i zaczął wyliczać ?e? cnoty.
«Ja biegłem — przerwał Re?ent, otarłszy pot z czoła —
Biegłem tuż za niedźwie?iem; a pan Wo?ski woła:
»Stó? na mie?scu!« Jak tam stać? Niedźwiedź w pole wali,
Rwąc z kopyta ?ak za?ąc coraz dalé?, dalé?;
Aż mi ducha nie stało, dobiec ni na?iei,
Aż spo?rzę w prawo: sa?i, a tu rzadko w kniei,
Jak też wziąłem na oko: postó?że, marucha,
Pomyśliłem, i basta: ot, leży bez ducha!
Tęga strzelba, praw?iwa to Sagalasówka,
Napis: 6aJalas London c %aĄaEanµwNa?
(Sławny tam mieszka ślusarz Polak, który robił
Polskie strzelby, ale ?e po angielsku zdobił)».
«Jak to — parsknął Asesor — do kroćset niedźwie?i!
To to niby pan zabił? Co też to Pan bre?i?»
«Słucha? no — odparł Re?ent — tu, panie, nie śle?two,
Tu obława, tu wszystkich weźmiem na świadectwo…»
Więc kłótnia mię?y zgra?ą wszczęła się zawzięta:
Ci stronę Asesora, ci brali Re?enta.
O Gerwazym nie wspomniał nikt, bo wszyscy biegli
Z boków i, co się z przodu ?iało, nie postrzegli.
Wo?ski głos zabrał: «Teraz ?est przyna?mnie? za co; Polowanie, Konflikt,
Bo to, panowie, nie ?est ów szarak ladaco, Po?edynek, Szlachcic
To niedźwiedź; tu ?uż nie żal poszukać odwetu,
Czy szerpentyną2?6, czyli nawet z pistoletu.
2?4SoawNa — tu: ro?a? psów używanych do polowań. [przypis edytorski]
2?5StaszynNa — Ptaszynki są to strzelby małego kalibru, w które kła?ie się drobna kula. Dobrzy strzelcy
z takich fuzy? ptaka w lot trafia?ą. [przypis autorski]
2?6szeUSentyna — krzywa szabla używana od XV–XVIII wieku; serpentyna; karabela. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Spór wasz trudno pogo?ić, więc dawnym zwycza?em,
Na po?edynek nasze pozwolenie da?em.
Pamiętam, za mych czasów żyło dwóch sąsiadów,
Oba lu?ie uczciwi, szlachta z prapra?iadów,
Mieszkali po dwóch stronach nad rzeką Wile?ką,
Jeden zwał się Dome?ko, a drugi Dowe?ko.
Do niedźwie?icy oba razem wystrzelili:
Kto zabił, trudno dociec; strasznie się kłócili
I przysięgli strzelać się przez niedźwie?ią skórę:
To mi to po szlachecku, prawie rura w rurę.
Po?edynek ten wiele narobił hałasu;
Pieśni o nim śpiewano za owego czasu.
Ja byłem sekundantem; ?ak się wszystko ?iało,
Opowiem od początku history?ę całą…»
Nim Wo?ski zaczął mówić, Gerwazy spór zgo?ił.
On niedźwie?ia z uwagą dokoła obcho?ił,
Nareszcie dobył tasak, rozciął pysk na dwo?e
I w tylcu głowy, mózgu rozkroiwszy sło?e,
Znalazł kulę, wydobył, suknią ochędożył2?7,
Przymierzył do ładunku, do flinty przyłożył,
A potem dłoń podnosząc i kulę na dłoni:
«Panowie — rzekł — ta kula nie ?est z wasze? broni,
Ona z te? Horeszkowskie? wyszła ?ednorurki
(Tu podniósł flintę starą, obwiązaną w sznurki),
Lecz nie ?a wystrzeliłem. O, trzeba tam było
Odwagi; straszno wspomnieć, w oczach mi się ćmiło!
Bo prosto biegli ku mnie oba paniczowie,
A niedźwiedź z tyłu ?uż, ?uż na Hrabiego głowie,
Ostatniego z Horeszków!… chociaż po ką?ieli.
»Jezus Maria!« krzyknąłem i Pańscy anieli
Zesłali mi na pomoc księ?a bernardyna.
On nas wszystkich zawsty?ił; o?, ?ielny księżyna!
Gdym drżał, gdym się do cyngla dotknąć nie ośmielił,
On mi z rąk flintę wyrwał, wycelił2?8, wystrzelił:
Mię?y dwie głowy strzelić! sto kroków! nie chybić!
I w sam środek paszczęki! tak mu zęby wybić!
Panowie! długo ży?ę: ?ednego wi?iałem
Człowieka, co mógł takim popisać się strzałem.
Ów głośny niegdyś u nas z tylu po?edynków,
Ów, co korki kobietom wystrzelał z patynków2??,
Ów łotr nad łotry, sławny w czasy wiekopomne,
Ów Jacek, YulJo3°° Wąsal — nazwiska nie wspomnę…
Ale mu nie czas teraz do?eżdżać niedźwie?i;
Pewnie po same wąsy hulta? w piekle sie?i.
Chwała księ?u! dwom lu?iom on życie ocalił —
Może i trzem: Gerwazy nie bę?ie się chwalił,
Ale gdyby ostatnie z krwi Horeszków ?iecię
Wpadło w bestyi paszczę, nie byłbym na świecie,
I mo?e by tam stare pogryzł niedźwiedź kości;
Pó?dź, księże, wyp?emy zdrowie ?egomości».
2?7ocKUdoľyÉ — wyczyścić, doprowa?ić do porządku. [przypis edytorski]
2?8wyceliĄ — ?iś popr. forma: wycelował. [przypis edytorski]
2??SatynNi — pantofle noszone przez kobiety od XV do XVIII w.; wykonane z drogocennych tkanin, ha-
?owane, na wysokich, drewnianych podstawkach a. obcasach, wydawały podczas cho?enia stukot. [przypis
edytorski]
3°°YulJo (łac.) — pospolicie, zwykle, powszechnie (zwany). [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Próżno szukano księ?a; wie?ą tylko tyle,
Że po zabiciu źwierza z?awił się na chwilę,
Podskoczył ku Hrabiemu i Tadeuszowi,
A wi?ąc, że obadwa3°1 cali są i zdrowi,
Podniósł ku niebu oczy, cicho pacierz zmówił
I pobiegł w pole szybko, ?akby go kto łowił.
Tymczasem na Wo?skiego rozkaz pęki wrzosu,
Suche chrusty i pniaki rzucono do stosu.
Bucha ogień, wyrasta szara sosna dymu,
I rozszerza się w górze na kształt baldakimu.
Nad płomieniem oszczepy złożono w koziołki,
Na grotach zawieszono brzuchate kociołki;
Z wozów niosą ?arzyny, mąki i pieczyste,
I chleb.
Sę?ia otworzył puzderko zamczyste,
W którym rzędami flaszek białe sterczą głowy;
Alkohol, Polak
Wybiera z nich na?większy kufel kryształowy
(Dostał go Sę?ia w darze od księ?a Robaka):
Wódka to gdańska, napó? miły dla Polaka.
«Niech ży?e — krzyknął Sę?ia w górę wznosząc flaszę —
Miasto Gdańsk, niegdyś nasze, bę?ie znowu nasze!»
I lał srebrzysty likwor w kole?, aż na końcu
Zaczęło złoto kapać i błyskać na słońcu3°2.
W kociołkach bigos grzano. W słowach wydać trudno
Bigosu smak prze?iwny, kolor i woń cudną;
Je?enie
Słów tylko brzęk usłyszy i rymów porządek,
Ale treści ich mie?ski nie po?mie żołądek.
Aby cenić litewskie pieśni i potrawy,
Trzeba mieć zdrowie, na wsi żyć, wracać z obławy.
Przecież i bez tych przypraw potrawą nie lada
Jest bigos, bo się z ?arzyn dobrych sztucznie składa.
Bierze się doń siekana, kwaszona kapusta,
Która, wedle przysłowia, sama i?ie w usta;
Zamknięta w kotle, łonem wilgotnym okrywa
Wyszukanego cząstki na?lepsze mięsiwa;
I praży się, aż ogień wszystkie z nie? wyciśnie
Soki żywne, aż z brzegów naczynia war pryśnie
I powietrze dokoła zionie aromatem.
Bigos ?uż gotów. Strzelcy z trzykrotnym wiwatem,
Zbro?ni łyżkami, biegą i bodą naczynie;
Miedź grzmi, dym bucha, bigos ?ak kamfora ginie;
Zniknął, uleciał; tylko w czeluściach saganów
Wre para ?ak w kraterze zagasłych wulkanów.
Kiedy się ?uż do woli napili, na?edli,
wierza na wóz złożyli, sami na koń siedli,
Ra?i wszyscy, rozmowni, oprócz Asesora
I Re?enta; ci byli gniewliwsi niż wczora,
Kłócąc się o zalety, ten swe? Sanguszkówki,
3°1oEadwa — ?iś popr. forma: obydwa?. [przypis edytorski]
3°2Zaczęło złoto kapać i błyskać na słońcu — W butelkach wódki gdańskie? bywa?ą na dnie listki złota [przypis
autorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
A ten bałabanowskie? swe? Sagalasówki.
Hrabia też i Tadeusz ?adą nieweseli,
Wsty?ąc się, że chybili i że się cofnęli:
Bo na Litwie, kto źwierza wypuści z obławy,
Długo musi pracować, nim poprawi sławy.
Hrabia mówił, że pierwszy do oszczepu go?ił,
I że spotkaniu z źwierzem Tadeusz przeszko?ił;
Tadeusz utrzymywał, że będąc silnie?szy
I do robienia ciężkim oszczepem zręcznie?szy,
Chciał wyręczyć Hrabiego: tak sobie niekiedy
Przemawiali śród gwaru i wrzasku czeredy.
Wo?ski ?echał pośrodku; staruszek szanowny,
Wesoły był na?wycza? i bar?o rozmowny.
Chcąc kłótników zabawić i do zgody dowieść,
Kończył im o Doweyce i Domeyce powieść:
«Asesorze, ?eżeli chciałem, byś z Re?entem
Po?edynkował, nie myśl, że ?estem zawziętym
Na krew lu?ką; broń Boże! Chciałem was zabawić,
Chciałem wam komedy?ę niby to wyprawić,
Wznowić koncept, który ?a lat temu czter?ieście
Wymyśliłem — prze?iwny! Wy mło?i ?esteście,
Nie pamiętacie o nim; lecz za moich czasów,
Głośny był od te? puszczy do poleskich lasów.
Domeyki i Doweyki wszystkie sprzeciwieństwa
Pocho?iły, rzecz ?iwna, z nazwisk podobieństwa
Imię, Słowo
Bar?o niewygodnego. Bo gdy w czas se?mików,
Przy?aciele Doweyki skarbili stronników,
Szepnął ktoś do szlachcica: »Da? kreskę Doweyce«.
A ten, nie dosłyszawszy, dał kreskę Domeyce.
Gdy na uczcie wniósł zdrowie marszałek Rupe?ko:
»Wiwat Doweyko!« — dru?y krzyknęli: »Domeyko!«
A kto sie?iał pośrodku, nie trafił do ładu,
Zwłaszcza przy niewyraźne? mowie w czas obiadu.
Gorze? było. Raz w Wilnie ?akiś szlachcic p?any
Bił się w szable z Domeyką i dostał dwie rany;
Potem ów szlachcic, z Wilna wraca?ąc do domu,
?iwnym trafem z Doweyką z?echał się u promu.
Gdy więc na ?ednym promie płynęli Wile?ką,
Pyta sąsiada, kto on? odpowie: Doweyko —
Nie czeka?ąc, dobywa rapier spod kire?ki3°3:
Czach, czach! i za Domeykę podciął wąs Doweyki.
Wreszcie, ?ak na dobitkę, trzeba ?eszcze było,
Żeby na polowaniu tak się wydarzyło,
Że stali blisko siebie oba imiennicy,
I do ?edne? strzelili razem niedźwie?icy.
Prawda, że po ich strzale upadła bez duchu;
Ale ?uż pierwe? niosła z ?iesiątek kul w brzuchu.
Strzelby z ?ednym kalibrem miało wiele osób:
Kto zabił niedźwie?icę? do?dźże! ?aki sposób?
3°3NiUejNa — a. kiere?a, kiere?ka, wierzchnie ubranie męskie podbite futrem, z szerokimi rękawami; pierwotnie
ubiór prze?ęty został od Turków, kiere?e brane były ?ako łupy wo?enne. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Tu ?uż krzyknęli: »Dosyć! Trzeba raz rzecz skończyć,
Bóg nas czy diabeł złączył, trzeba się rozłączyć;
Dwóch nas ?ak dwóch słońc pono zanadto na świecie!« Słońce
A więc do szerpentynek i sta?ą na mecie.
Oba szanowni lu?ie; co ich szlachta go?ą,
To oni na się ?eszcze zapalczywie? go?ą.
Zmienili broń: od szabel szło na pistolety;
Sta?ą, krzyczym, że nadto przybliżyli mety;
Oni na złość, przysięgli przez niedźwie?ią skórę
Strzelać się: śmierć niechybna! prawie rura w rurę.
Oba tęgo strzelali — »Sekundu?, Hreczecha!«
»Zgoda — rzekłem — niech zaraz dół wykopie klecha:
Bo taki spór nie może skończyć się na niczym;
Lecz b?cie się szlacheckim trybem, nie rzeźniczym.
Dosyć ?uż mety zbliżać, wi?ę, żeście zuchy;
Chcecie strzelać się, rury oparłszy na brzuchy?
Ja nie pozwolę. Zgoda, że na pistolety;
Lecz strzelać się nie z dalsze? ani z bliższe? mety,
Jak przez skórę niedźwie?ią. Ja rękami memi
Jako sekundant skórę rozciągnę na ziemi,
I ?a sam was ustawię: Waść po ?edne? stronie
Stanie na końcu pyska, a Waść na ogonie«.
»Zgoda!« — wrzaśli; czas? — ?utro; mie?sce? — karczma Usza.
Roz?echali się. Ja zaś do Wirgil?usza…»
Tu Wo?skiemu przerwał krzyk: «Wyczha!» Tuż spod koni
Smyknął szarak; ?uż Kusy, ?uż go Sokół goni.
Polowanie, Pies, Ucieczka
Psy wzięto na obławę wie?ąc, że z powrotem
Na polu łatwo można napotkać się z kotem3°4
;
Bez smyczy szły przy koniach; gdy kota spostrzegły,
Wprzód nim strzelcy poszczuli, ?uż za nim pobiegły.
Re?ent też i Asesor chcieli końmi natrzeć;
Lecz Wo?ski wstrzymał krzycząc: «Wara! stać i patrzeć!
Nikomu krokiem ruszyć z mie?sca nie dozwolę;
Stąd wi?im wszyscy dobrze, za?ąc i?ie w pole».
W istocie, kot czuł z tyłu myśliwych i psiarnie,
Rwał w pole, słuchy wytknął ?ak dwa różki sarnie,
Sam szarzał się nad rolą długi, wyciągnięty,
Skoki pod nim sterczały ?akby cztery pręty,
Rzekłbyś, że ich nie rusza, tylko ziemię trąca
Po wierzchu, ?ak ?askółka wodę cału?ąca.
Pył za nim, psy za pyłem; z daleka się zdało,
Że za?ąc, psy i charty ?edne tworzą ciało:
Jakby ?akaś przez pole suwała się żm?a,
Kot ?ak głowa, pył z tyłu ?akby modra szy?a,
A psami ?ak podwó?nym ogonem wyw?a.
Re?ent, Asesor patrzą, otworzyli usta,
Dech wstrzymali. Wtem Re?ent pobladnął ?ak chusta,
Zbladł i Asesor; wi?ą… fatalnie się ?ie?e:
Owa żm?a im dale?, tym bar?ie? dłuże?e,
Już rwie się wpół, ?uż znikła owa szy?a pyłu,
Głowa ?uż blisko lasu, ogony, g?ie z tyłu!
Głowa niknie; raz ?eszcze ?akby kto kutasem3°5
Mignął: w las wpadła; ogon urwał się pod lasem.
3°4Not — tu: za?ąc, szarak. [przypis edytorski]
3°5Nutas — ?ę?el; ozdoba pasmantery?na. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Biedne psy, ogłupiałe, biegały pod ga?em,
Zdawały się nara?ać, oskarżać nawza?em.
Wreszcie wraca?ą, z wolna skacząc przez zagony,
Spuściły uszy, tulą do brzucha ogony
I przybiegłszy, ze wstydu nie śmie?ą wznieść oczu,
I zamiast iść do panów, stały na uboczu.
Re?ent spuścił ku piersiom zasępione czoło,
Asesor rzucał okiem, ale niewesoło;
Potem zaczęli oba słuchaczom wywo?ić:
Jak ich charty bez smycza nie nawykły cho?ić,
Jak kot znienacka wypadł, ?ak źle był poszczuty
Na roli, g?ie psom chyba trzeba by w?iać buty,
Tak pełno wszę?ie głazów i ostrych kamieni…
Mądrze rzecz wyłuszczali szczwacze doświadczeni;
Myśliwi z tych mów wiele mogliby korzystać,
Lecz nie słuchali pilnie. Ci zaczęli świstać,
Ci śmiać się w głos, ci, ma?ąc niedźwie?ia w pamięci,
Gadali o nim, świeżą obławą za?ęci.
Wo?ski ledwie raz okiem za za?ącem rzucił;
Wi?ąc, że uciekł, głowę obo?ętnie zwrócił
I kończył rzecz przerwaną: «Na czym więc stanąłem? Kłótnia, Po?edynek,
Aha! na tym, że obu za słowo u?ąłem, Podstęp, Przy?aźń
Iż będą strzelali się przez niedźwie?ią skórę…
Szlachta w krzyk: »To śmierć pewna! Prawie rura w rurę!«
A ?a w śmiech. Bo mnie uczył mó? przy?aciel Maro3°6,
Że skóra zwierza nie ?est lada ?aką miarą.
Wszak wiecie waćpanowie, ?ak królowa Dydo3°7
Przypłynęła do Libów i tam z wielką biédą
Wytargowała sobie taki ziemi kawał,
Który by się wołową skórą nakryć dawał3°8:
Na tym kawałku ziemi stanęła Kartago!
Więc ?a to sobie w nocy rozbieram3°? z uwagą.
Ledwie dniało, ?uż z ?edne? strony tarade?ką31°
Je?ie Doweyko, z drugie? na koniu Domeyko.
Patrzą, aż tu przez rzekę leży most kosmaty,
Pas ze skóry niedźwie?ie?, porznięte? na szmaty.
Postawiłem Doweykę na źwierza ogonie
Z ?edne? strony, Domeykę zaś po drugie? stronie:
»Puka?cie teraz — rzekłem — choć przez całe życie,
Lecz póty was nie spuszczę, aż się pogo?icie«.
Oni w złość; a tu szlachta kładnie się311 na ziemi
Od śmiechu, a ?a z księ?em słowy poważnemi
3°60aUo — Publius Vergilius Maro, a. Wergilisz (?? p.n.e. – ?? p.n.e.), poeta rzym., autor (neidy, eposu
heroicznego opowiada?ącego ?ie?e przodka Rzymian, Eneasza, %uNoliNµw ((cloJae), czyli zbioru idylli (sielanek)
oraz *eoUJiNµw, poematu opiewa?ącego życie wie?skie. [przypis edytorski]
3°7NUµlowa 'ydo — Dydona (a. Elissa), według (neidy Wergiliusza legendarna założycielka Kartaginy i ?e?
pierwsza królowa; poetycki przydomek łac. Dido, Didona (wędrowniczka) nadał ?e? Wergiliusz. [przypis edytorski]
3°8taNi ziePi NawaĄ NtµUy Ey siU woĄowÇ sNµUÇ naNUyÉ dawaĄ — Królowa Dydo kazała porznąć na pasy skórę
wołową i tym sposobem zamknęła w obrębie skóry obszerne pole, g?ie wystawiła Kartaginę. Wo?ski wyczytał
opis tego zdarzenia nie w (nei?ie, ale zapewne w komentarzach scholiastów. [przypis autorski]
3°?UozEieUaÉ — tu: rozpatrywać, przemyśliwać, analizować. [przypis edytorski]
31°taUadejNa (ros. taUatajNa) — prosta bryczka bez resorów, używana w Polsce w XVIII w. [przypis edytorski]
311NĄadnie siU — ?iś popr.: kła?ie się. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Nuż im z Ewangelii312, z statutów dowo?ić;
Nie ma rady: śmieli się i musieli zgo?ić.
Spór ich potem w dozgonną przy?aźń się zamienił,
I Doweyko się z siostrą Domeyki ożenił;
Domeyko po?ął siostrę szwagra, Doweykównę,
Po?ielili ma?ątek na dwie części równe,
A w mie?scu, g?ie się zdarzył tak ?iwny przypadek,
Pobudowawszy karczmę, nazwali Niedźwiadek».
312(wanJelii — zgodnie z melodią wiersza wyraz ten należy czytać ?ako pięciosylabowy: E-wan-ge-li-i. [przypis
edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
KSIĘGA PIĄTA
???????
Plany myśliwskie Telimeny — Ogrodniczka wybiera się na wielki świat i słucha nauk
opiekunki — Strzelcy wraca?ą — Wielkie za?iwienie Tadeusza — Spotkanie się powtórne
w Świątyni dumania i zgoda ułatwiona za pośrednictwem mrówek — U stołu
wytacza się rzecz o łowach — Powieść Wo?skiego o Re?tanie i księciu Denassów, przerwana
— Zaga?enie układów mię?y stronami, także przerwane — Z?awisko z kluczem
— Kłótnia — Hrabia z Gerwazym odbywa?ą radę wo?enną.
Wo?ski, chlubnie skończywszy łowy, wraca z boru,
A Telimena w głębi samotnego dworu
Kobieta, Mężczyzna,
Małżeństwo, Polowanie,
Zaczyna polowanie. Wpraw?ie nieruchoma, Pozyc?a społeczna, Miłość
Sie?i z założonymi na piersiach rękoma,
Lecz myślą goni źwierzów dwóch; szuka sposobu,
Jak by razem obsaczyć i ułowić obu:
Hrabię i Tadeusza. Hrabia panicz młody,
Wielkiego domu ?ie?ic, powabne? urody,
Już trochę zakochany: cóż? może się zmienić!
Potem, czy szczerze kocha? czy się zechce żenić?
Z kobietą kilku laty starszą313! niebogatą!
Czy mu krewni pozwolą? co świat powie na to?
Telimena, tak myśląc, z so? się podniosła
I stanęła na palcach: rzekłbyś, że podrosła;
Kobieta, Lustro, Uroda
Odkryła nieco piersi, wygięła się bokiem,
I sama siebie pilnym obe?rzała okiem,
I znowu zapytała o radę zwierciadła;
Po chwili wzrok spuściła, westchnęła i siadła.
Hrabia pan! zmienni w gustach są lu?ie ma?ętni!
Hrabia blondyn… blondyni nie są zbyt namiętni!
Kobieta, Mężczyzna,
Małżeństwo, Pozyc?a
społeczna, Młodość,
Starość, Miłość
A Tadeusz? prostaczek! poczciwy chłopczyna!
Prawie ?iecko! raz pierwszy kochać się zaczyna!
Pilnowany, niełacno314 zerwie pierwsze związki;
Przy tym dla Telimeny ma ?uż obowiązki…
Mężczyźni, póki mło?i, chociaż w myślach zmienni,
W uczuciach są od ?iadów stalsi, bo sumienni.
Długo serce mło?ieńca, proste i ?iewicze,
Chowa w?ięczność za pierwsze miłości słodycze!
Ono rozkosz i wita, i żegna z weselem,
Jak skromną ucztę, którą ?ielim z przy?acielem.
Tylko stary p?anica315, gdy ?uż spali trzewa316,
Brzy?i się trunkiem, którym nazbyt się zalewa.
Wszystko to Telimena dokładnie wie?iała,
Bo i rozum, i wielkie doświadczenie miała.
Lecz co powie?ą lu?ie?… Można im ze?ść z oczu,
W inne strony wy?echać, mieszkać na uboczu
Lub, co lepsza, wynieść się całkiem z okolicy,
Na przykład zrobić małą podróż do stolicy,
Młodego chłopca na świat wielki wyprowa?ić,
Kroki ?ego kierować, pomagać mu, ra?ić,
Serce mu kształcić, mieć w nim przy?aciela, brata,
Nareszcie — użyć świata póki służą lata!…
313NilNu laty staUszy — ?iś popr. forma: o kilka lat starszy. [przypis edytorski]
314nieĄacno (daw.) — niełatwo. [przypis edytorski]
315Sjanica — ?iś popr.: p?anica. [przypis edytorski]
316tUzewa — ?iś popr.: trzewia. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Tak myśląc, po alkowie śmiało i wesoło
Przeszła się kilka razy. Znów spuściła czoło.
Warto by też pomyślić o Hrabiego losie…
Czyby się nie udało podsunąć mu Zosię?
Kobieta, Mężczyzna,
Małżeństwo, Pozyc?a
Niebogata: lecz za to uro?eniem równa, społeczna, Starość
Z domu senatorskiego, ?est dygnitarzówna.
Jeżeliby do skutku przyszło ożenienie,
Telimena w ich domu miałaby schronienie
Na przyszłość; krewna Zosi i Hrabiego swatka,
Dla młodego małżeństwa byłaby ?ak matka.
Po te? z sobą odbyte?, stanowcze? nara?ie,
Woła przez okno Zosię, bawiącą się w sa?ie.
Zosia w porannym stro?u i z głową odkrytą
Stała, trzyma?ąc w ręku podniesione sito;
Ptak, Gospodyni, Je?enie
Do nóg ?e? biegło ptastwo. Stąd kury szurpate
Toczą się kłębkiem; stamtąd kogutki czubate,
Wstrząsa?ąc koralowe na głowach szyszaki
I wiosłu?ąc skrzydłami przez bruzdy i krzaki,
Szeroko wyciąga?ą ostrożaste317 pięty;
Za nimi z wolna indyk sunie się odęty
Sarka?ąc na gderanie swe? krzykliwe? żony;
Ów?ie pawie ?ak tratwy długimi ogony
Steru?ą się po łące, a g?ienieg?ie z góry
Upada ?ak kiść śniegu gołąb srebrnopióry.
W pośrodku zielonego okręgu murawy,
Ściska się okrąg ptastwa, krzykliwy, ruchawy,
Opasany gołębi sznurem, na kształt wstęgi
Białe?, środkiem pstrokaty w gwiazdy, w cętki, w pręgi.
Tu ?ioby bursztynowe, tam czubki z korali
Wznoszą się z gęstwi pierza ?ak ryby spod fali,
Wysuwa?ą się szy?e i w ruchach łagodnych
Chwie?ą się ciągle na kształt tulipanów wodnych;
Tysiące oczu ?ak gwiazd błyska?ą ku Zosi.
Ona w środku wysoko nad ptastwem się wznosi;
Sama biała i w długą bieliznę ubrana
Kręci się, ?ak b?ąca śród kwiatów fontanna;
Czerpie z sita i sypie na skrzydła i głowy,
Ręką ?ak perły białą, gęsty grad perłowy
Krup ?ęczmiennych. To ziarno godne pańskich stołów,
Robi się dla zaprawy litewskich rosołów;
Zosia ?e wykrada?ąc z sza? ochmistrzyni318
Dla swego drobiu, szkodę w gospodarstwie czyni.
Usłyszała wołanie: «Zosiu!» To głos cioci!
Sypnęła razem ptastwu ostatek łakoci,
A sama kręcąc sito, ?ako tanecznica
Bębenek, i w takt b?ąc, swawolna ?iewica
Jęła skakać przez pawie, gołębie i kury:
Zmieszane ptastwo tłumnie furknęło do góry.
Zosia, stopami ledwie dotyka?ąc ziemi,
317ostUoľasty — zaopatrzony w ostrogi. [przypis edytorski]
318ocKPistUzyni (daw.) — kobieta ma?ąca na?ór nad żeńską służbą na dworze królewskim lub magnackim;
kobieta zarzą?a?ąca gospodarstwem w dużym ma?ątku. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Zdawała się na?wyże? bu?ać mię?y niemi;
Przodem gołębie białe, które w biegu płoszy,
Leciały ?ak przed wozem bogini rozkoszy31?.
Zosia przez okno z krzykiem do alkowy wpadła,
I na kolanach ciotki zadyszana siadła;
Kobieta, Uroda, Pozyc?a
społeczna, Obycza?e, Opieka
Telimena, cału?ąc i głaszcząc pod brodę,
Z radością zważa ?iecka żywość i urodę
(Bo praw?iwie kochała swą wychowanicę).
Ale znowu poważnie nastroiła lice32°,
Wstała i przecho?ąc się wszerz i wzdłuż alkowy,
?ierżąc palec przy ustach, tymi rzekła słowy:
«Kochana Zosiu, ?uż też całkiem zapominasz
I na stan, i na wiek twó?: wszak to ?iś zaczynasz
Rok czternasty. Czas rzucić indyki i kurki;
Fi! to godna zabawka dygnitarskie? córki!
I z umurzaną321 ?iatwą chłopską ?uż do woli
Napieściłaś się! Zosiu, patrząc serce boli:
Opaliłaś okropnie płeć322, czysta Cyganka,
A cho?isz i ruszasz się ?ak parafi?anka323.
Już ?a temu wszystkiemu na przyszłość zara?ę;
Od ?iś zacznę, ?iś ciebie na świat wyprowa?ę,
Do salonu, do gości — gości mamy siła324;
Patrza?żeż, ażebyś mnie wstydu nie zrobiła».
Zosia skoczyła z mie?sca i klasnęła w dłonie,
I ciotce zawisnąwszy oburącz na łonie,
Płakała i śmiała się na przemian z radości.
«Ach ciociu, ?uż tak dawno nie wi?iałam gości!
Od czasu, ?ak tu ży?ę z kury i indyki,
Jeden gość, co wi?iałam, to był gołąb ?iki.
Już mi troszeczkę nudno tak sie?ieć w alkowie;
Pan Sę?ia nawet mówi, że to źle na zdrowie».
Zdrowie
«Sę?ia! — przerwała ciotka — ciągle mi dokuczał
Żeby cię na świat wywieść, ciągle pod nos mruczał
Kobieta, Obycza?e
Że ?uż ?esteś dorosła: sam nie wie, co plecie,
?iaduś, nigdy na wielkim niebywały świecie.
Ja wiem lepie?, ?ak długo trzeba się sposobić
Panience, by wyszedłszy na świat efekt zrobić.
Wie? Zosiu, że kto rośnie na widoku lu?i,
Choć piękny, choć rozumny, efektów nie wzbu?i,
Gdy go wszyscy przywykną wi?ieć od maleńka;
Lecz niecha? ukształcona, dorosła panienka,
Nagle ni stąd, ni zowąd przed światem zabłyśnie,
Wtenczas każdy się do nie? przez ciekawość ciśnie,
Wszystkie ?e? ruchy, rzuty oczu ?e? uważa,
Słowa ?e? podsłuchiwa i drugim powtarza;
A kiedy we??ie w modę raz młoda osoba,
Każdy ?ą chwalić musi, choć i nie podoba.
31?EoJini UozNoszy — A?odyta, w mit. gr. bogini miłości, ?e? rydwan był zaprzężony w gołębie. [przypis
edytorski]
32°lice (daw.) — a. lico, lica: twarz. [przypis edytorski]
321uPuUzany — brudny. [przypis edytorski]
322SĄeÉ (daw.) — cera. [przypis edytorski]
323SaUa?anNa (daw.) — osoba z prowinc?i. [przypis edytorski]
324siĄa (daw.) — dużo, mnóstwo. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Znaleźć się, spo?iewam się, że umiesz: w stolicy
Urosłaś; choć dwa lata mieszkasz w okolicy,
Nie zapomniałaś ?eszcze całkiem Petersburka.
No, Zosiu, toaletę rób, dostań tam z biurka,
Nagotowane zna??iesz wszystko do ubrania.
Spiesz się, bo lada chwila wrócą z polowania».
Wezwano poko?owę i służącą ?iewkę,
W naczynie srebrne wody wylano konewkę.
Stró?
Zosia, ?ak wróbel w piasku, trzepioce się, my?e
Z pomocą sługi ręce, oblicze i szy?ę.
Telimena otwiera petersburskie składy,
Dobywa flaszki perfum, słoiki pomady,
Pokrapia Zosię wkoło wyborną perfumą,
(Woń napełniła izbę) włos namaszcza gumą.
Zosia kładnie pończoszki białe, ażurowe,
I trzewiki warszawskie białe, atłasowe.
Tymczasem poko?owa sznurowała stanik,
Potem rzuciła na gors pannie pudermanik325;
Zaczęto przypieczone zbierać papiloty,
Pukle, że nazbyt krótkie, uwito w dwa sploty,
Zostawu?ąc na czole i skroniach włos gładki;
Poko?owa zaś świeżo zebrane bławatki
Uwiązawszy w plecionkę da?e Telimenie,
Ta ?ą do głowy Zosi przyszpila uczenie,
Z prawe? strony na lewo: kwiat od bladych włosów
Odb?ał bar?o pięknie, ?ak od zboża kłosów!
Zd?ęto puderman, całe ubranie gotowe.
Zosia białą sukienkę wrzuciła przez głowę,
Chusteczkę batystową białą w ręku zw?a,
I tak cała wygląda biała ?ak lil?a.
Poprawiwszy raz ?eszcze i włosów, i stro?u,
Kazano ?e? wzdłuż i wszerz prze?ść się po poko?u.
Kobieta, Ciało, Obycza?e
Telimena uważa znawczyni oczyma,
Musztru?e siostrzenicę, gniewa się i zżyma326;
Aż na dygnienie Zosi krzyknęła z rozpaczy:
«Ja nieszczęśliwa! Zosiu, wi?isz co to znaczy
Żyć z gęśmi, z pastuchami! Tak nogi rozszerzasz
Jak chłopiec, okiem w prawo i w lewo uderzasz,
Czysta rozwódka!… Dygn?, patrz, ?aka niezwinna!»
«Ach ciociu — rzekła smutnie Zosia — cóż ?a winna!
Ciotka mnie zamykała; nie było z kim tańczyć,
Lubiłam z nudy ptastwo paść i ?ieci niańczyć.
Ale poczeka? ciociu, niech no się pobawię
Trochę z ludźmi, obaczysz, ?ak się ?a poprawię».
«Już — rzekła ciotka — z dwo?ga złego, lepie? z ptastwem,
Niż z tym, co u nas dotąd gościło plugastwem;
Przypomn? tylko sobie, kto tu u nas bywał:
Pleban, co pacierz mruczał lub w warcaby grywał,
I palestra327 z fa?kami! To mi kawalery!
Nabrałabyś się od nich piękne? man?ery.
325SudeUPaniN (zdrobn.) — puderman: płaszcz wierzchni okrywa?ący przed kurzem a. nakładany podczas
toalety dla ochrony stro?u wy?ściowego. [przypis edytorski]
326zľyPaÉ siU — oburzać się, niecierpliwie reagować, gniewać. [przypis edytorski]
327SalestUa — prawnicy. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Teraz to pokazać się ?est przyna?mnie? komu,
Mamy przecież uczciwe towarzystwo w domu.
Uważa? dobrze, Zosiu, ?est tu Hrabia młody,
Pan dobrze wychowany, krewny wo?ewody,
Pamięta? być mu grzeczną».
Słychać rżenie koni
I gwar myśliwców; ?uż są pod bramą: to oni!
Stró?, Obycza?e
Wziąwszy Zosię pod rękę pobiegła do sali.
Myśliwi na poko?e ?eszcze nie wcha?ali;
Musieli po komnatach odmieniać swą o?ież,
Nie chcąc wniść do dam w kurtkach. Pierwsza wpadła mło?ież,
Pan Tadeusz i Hrabia, co żywo przebrani.
Telimena sprawu?e obowiązki pani,
Wita wcho?ących, sa?a, rozmową zabawia,
Kobieta, Mężczyzna,
Kochanek, Obycza?e
I siostrzenicę wszystkim z kolei przedstawia: Spotkanie
Naprzód Tadeuszowi, ?ako krewną bliską.
Zosia grzecznie dygnęła, on skłonił się nisko,
Chciał coś do nie? przemówić, ?uż usta otworzył:
Ale spo?rzawszy w oczy Zosi, tak się strwożył,
Że sto?ąc niemy przed nią, to płonął, to bladnął;
Co było w ?ego sercu, on sam nie odgadnął.
Uczuł się nieszczęśliwym bar?o — poznał Zosię!
Po wzroście i po włosach światłych, i po głosie;
Tę kibić i tę główkę wi?iał na parkanie,
Ten w?ięczny głos zbu?ił go ?iś na polowanie.
Aż Wo?ski Tadeusza wyrwał z zamięszania;
Wi?ąc, że bladnie i że na nogach się słania,
Ra?ił mu ode?ść do swe? izby dla spoczynku.
Tadeusz stanął w kącie, wsparł się na kominku,
Nic nie mówiąc — szerokie, obłędne źrenice
Obracał to na ciotkę, to na siostrzenicę.
Dostrzegła Telimena, iż pierwsze spo?rzenie
Zosi tak wielkie na nim zrobiło wrażenie;
Nie odgadła wszystkiego, przecież pomięszana
Bawi gości, a z oczu nie spuszcza mło?iana.
Wreszcie czas upatrzywszy ku niemu podbiega:
Czy zdrów? dlaczego smutny? pyta się, nalega,
Napomyka o Zosi, zaczyna z nim żarty;
Tadeusz nieruchomy, na łokciu oparty,
Nic nie gada?ąc marszczył brwi i usta krzywił:
Tym bar?ie? Telimenę pomięszał i z?iwił.
Zmieniła więc natychmiast twarz i ton rozmowy,
Powstała zagniewana, i ostrymi słowy
Poczęła nań przymówki sypać i wyrzuty.
Porwał się i Tadeusz ?ak żądłem ukłuty,
Spo?rzał krzywo, nie mówiąc ani słowa, splunął,
Krzesło nogą odepchnął i z poko?u runął,
Trzasnąwszy drzwi za sobą. Szczęściem, że te? sceny
Nikt z gości nie uważał oprócz Telimeny.
Wyleciawszy przez bramę, biegł prosto na pole.
Jak szczupak, gdy mu oścień skróś piersi przekole,
Cierpienie, Błą?enie,
Ucieczka
Pluska się i nurtu?e, myśląc że uciecze,
Ale wszę?ie żelazo i sznur z sobą wlecze:
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Tak i Tadeusz ciągnął za sobą zgryzoty,
Suwa?ąc się przez rowy i skacząc przez płoty,
Bez celu i bez drogi; aż niemało czasu
Nabłąkawszy się, w końcu wszedł w głębinę lasu
I trafił, czy umyślnie, czyli też przypadkiem,
Na wzgórek, co był wczora szczęścia ?ego świadkiem,
G?ie dostał ów bilecik, zadatek kochania,
Mie?sce, ?ak wiemy, zwane GwiÇtyniÇ duPania
.
Gdy okiem wkoło rzuca, postrzega: to ona!
Telimena, samotna, w myślach pogrążona, Łzy
Od wczora?sze? postacią i stro?em odmienna,
W bieliźnie, na kamieniu, sama ?ak kamienna;
Twarz schyloną w otwarte utuliła dłonie,
Choć nie słyszysz szlochania, znać, że we łzach tonie.
Daremnie broniło się serce Tadeusza;
Ulitował się, uczuł że go żal porusza.
Długo poglądał niemy, ukryty za drzewem,
Na koniec westchnął i rzekł sam do siebie z gniewem:
«Głupi! cóż ona winna, że się ?a pomylił?»
Więc z wolna głowę ku nie? zza drzewa wychylił —
Gdy nagle Telimena zrywa się z sie?enia, Zwierzęta, Cierpienie
Rzuca się w prawo, w lewo, skacze skróś strumienia,
Rozkrzyżowana, z włosem rozpuszczonym, blada,
Pę?i w las, podskaku?e, przyklęka, upada,
I nie mogąc ?uż powstać, kręci się po darni;
Widać z ?e? ruchów, w ?akie? straszne? ?est męczarni:
Chwyta się za pierś, szy?ę, za stopy, kolana.
Skoczył Tadeusz myśląc, że ?est pomieszana328
Lub ma wielką chorobę32?. Lecz z inne? przyczyny
Pocho?iły te ruchy.
U bliskie? brzeziny
Było wielkie mrowisko. Owad gospodarny
Snuł się wkoło po trawie, ruchawy i czarny.
Nie wie?ieć, czy z potrzeby czy z upodobania,
Lubił szczególnie zwie?ać GwiÇtyniU duPania
;
Od stołecznego wzgórka aż po źródła brzegi
Wydeptał drogę, którą wiódł swo?e szeregi.
Nieszczęściem, Telimena sie?iała śród drożki:
Mrówki, znęcone blaskiem bieluchne? pończoszki,
Wbiegły, gęsto zaczęły łaskotać i kąsać,
Telimena musiała uciekać, otrząsać,
Na koniec na murawie siąść i owad łowić.
Nie mógł ?e? swe? pomocy Tadeusz odmówić:
Oczyszcza?ąc sukienkę, aż do nóg się zniżył,
Spotkanie, Ta?emnica
Usta trafem ku skroniom Telimeny zbliżył —
W tak przy?azne? postawie, choć nic nie mówili
O rannych kłótniach swoich, przecież się zgo?ili;
I nie wie?ieć, ?ak długo trwałaby rozmowa,
Gdyby ich nie przebu?ił ?wonek z Soplicowa —
Hasło wieczerzy. Obycza?e
328SoPieszany (daw.) — nienormalny, szalony. [przypis edytorski]
32?wielNa cKoUoEa (daw.) — epileps?a, padaczka. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Pora powracać do domu,
Zwłaszcza że słychać było opodal trzask łomu.
Może szuka?ą? razem wracać nie wypada;
Więc Telimena w prawo pod ogród się skrada,
A Tadeusz na lewo biegł do wielkie? drogi.
Obo?e w tym odwrocie mieli nieco trwogi:
Telimenie zdało się, że raz spoza krzaka
Błysła zakapturzona, chuda twarz Robaka;
Tadeusz wi?iał dobrze, ?ak mu raz i drugi
Pokazał się na lewo cień biały i długi,
Co to było, nie wie?iał, ale miał przeczucie,
Że to był Hrabia w długim, angielskim surducie.
Wieczerzano w zamczysku. Uparty Protazy,
Nie dba?ąc na wyraźne Sę?iego zakazy,
W niebytność państwa znowu do zamku szturmował,
I kredens doń (?ak mówi) zaintromitował33°.
Goście weszli w porządku i stanęli kołem;
Podkomorzy na?wyższe brał mie?sce za stołem:
Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt należy,
Idąc kłaniał się damom, starcom i mło?ieży;
Kwestarz nie był u stołu; mie?sce bernardyna, Je?enie, Obycza?e,
Po prawe? stronie męża, ma Podkomorzyna, Mężczyzna, Alkohol
Sę?ia, kiedy ?uż gości ?ak trzeba ustawił,
Żegna?ąc po łacinie, stół pobłogosławił.
Mężczyznom dano wódkę; za czym wszyscy siedli,
I chłodnik zabielany milcząc żwawo ?edli.
Po chłodniku szły raki, kurczęta, szparagi,
W towarzystwie kielichów węgrzyna, malagi.
Je?enie, Obycza?e, Słowo,
Milczenie
Je?ą, p?ą, a milczą wszyscy. Nigdy pono331,
Od czasu ?ako mury zamku podźwigniono332,
Który uraczał ho?nie tylu szlachty bratów,
Tyle wesołych słyszał i odbił wiwatów,
Nie pamiętano takie? posępne? wieczerzy;
Tylko pukanie korków i brzęki talerzy,
Odb?ała zamkowa sień wielka i pusta:
Rzekłbyś, iż zły duch gościom zasznurował usta.
Mnogie były powody milczenia. Myśliwi
Powrócili z ostępu dosyć gadatliwi,
Lecz gdy zapał ochłonął, myśląc nad obławą,
Postrzega?ą, że wyszli z nie? z niewielką sławą:
Trzebaż było, ażeby ?eden kaptur popi333,
Wyrwawszy się Bóg wie skąd, ?ak Filip z konopi334,
Przepisał wszystkich strzelców powiatu? O wsty?ie!
Cóż o tym będą gadać w Oszmianie i Li?ie,
Które od wieków walczą z tute?szym powiatem
O pierwszeństwo w strzelectwie? Myślili więc nad tem.
33°intUoPitowaÉ — wprowa?ać. [przypis edytorski]
331Sono (daw.) — ponoć, podobno. [przypis edytorski]
332SodlwiJniono — ?iś popr. forma: podźwignięto; podniesiono, postawiono. [przypis edytorski]
333SoSi — księżowski; SoS: ksią? prawosławny. [przypis edytorski]
334jaN )iliS z NonoSi — Raz na se?mie poseł )iliS ze wsi ?ie?iczne? .onoSie, zabrawszy głos, tak dalece odstąpił
od materii [tematu dysputy; red. WL.], że wzbu?ił śmiech powszechny w Izbie. Stąd urosło przysłowie: wyrwał
się ?ak Filip z konopi. [przypis autorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Zaś Asesor i Re?ent, prócz wspólnych niechęci,
Świeżą hańbę swych chartów mieli na pamięci.
W oczach im stoi niecny kot335: skoki wyciąga,
I omykiem336 spod ga?u kiwa?ąc urąga,
I tym omykiem ćwiczy po sercach ?ak biczem…
Sie?ieli z pochylonym ku misie obliczem.
Asesor nowe ?eszcze miał powody żalów,
Patrząc na Telimenę i na swych rywalów.
Do Tadeusza sie?i Telimena bokiem,
Pomięszana337, zaledwie śmie nań rzucić okiem;
Flirt, Kobieta, Mężczyzna
Chciała zasępionego Hrabiego zabawić,
Wyzwać w dłuższą rozmowę, w lepszy humor wprawić;
Bo Hrabia ?iwnie kwaśny powrócił z przecha?ki
A racze?, ?ako myślił Tadeusz, z zasa?ki.
Słucha?ąc Telimeny, czoło podniósł hardo,
Brwi zmarszczył, spo?rzał na nią ledwie nie z pogardą;
Potem przysiadł się, ?ak mógł na?bliże?, do Zosi,
Nalewa ?e? do szklanki, talerze przynosi,
Prawi tysiąc grzeczności, kłania się, uśmiécha,
Czasem oczy wywraca i głęboko wzdycha.
Widać przecież, pomimo tak zręczne łu?enie,
Że umizgał się tylko na złość Telimenie:
Bo głowę odwraca?ąc, niby nieumyślnie,
Coraz ku Telimenie groźnym okiem błyśnie.
Telimena nie mogła po?ąć, co to znaczy;
Ruszywszy ramionami, myśliła: ?iwaczy!
Wreszcie nowym zalotom Hrabiego dość rada,
Zwróciła się do swego drugiego sąsiada.
Tadeusz też posępny, nic nie ?adł, nic nie pił,
Zdawał się słuchać rozmów, oczy w talerz wlepił;
Kochanek, Oko, Kobieta,
Mężczyzna, Uroda, Starość
Telimena mu le?e wino, on się gniewa
Na natrętność; pytany o zdrowie — poziewa.
Ma za złe (tak się zmienił ?ednego wieczora),
Że Telimena zbytnie338 do zalotów skora;
Gorszy się, że ?e? suknia tak wcięta głęboko,
Nieskromnie — a dopiero, kiedy podniósł oko!
Aż przeląkł się; bystrze?sze teraz miał źrenice.
Ledwie spo?rzał w rumiane Telimeny lice,
Odkrył od razu wielką, straszną ta?emnicę —
Przebóg! naróżowana!
Czy róż w złym gatunku,
Czy ?akoś na obliczu przetarł się z trafunku33?
:
Motyl
G?ienieg?ie zrzedniał, na wskroś grubszą płeć34° odsłania…
Może to sam Tadeusz, w GwiÇtyni duPania
,
Rozmawia?ąc za blisko, omusknął z bielidła
Karmin lże?szy od pyłków motylego skrzydła;
Telimena wracała nazbyt śpieszno z lasu,
I poprawić kolory swe nie miała czasu:
335Not — tu: za?ąc. [przypis edytorski]
336oPyN — w gwarze myśliwskie?: ogon za?ąca. [przypis edytorski]
337SoPiUszany — ?iś popr.: zmieszany. [przypis edytorski]
338zEytnie — ?iś: zbytnio, zanadto. [przypis edytorski]
33?z tUaIunNu — przypadkiem; por.: traf. [przypis edytorski]
34°SĄeÉ (daw.) — cera. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Około ust szczególnie widne były piegi.
Nuż oczy Tadeusza, ?ako chytre szpiegi,
Odkrywszy ?edną zdradę, poczną w kole? zwie?ać
Resztę w?ięków i wszę?ie ?akiś fałsz wyśle?ać:
Dwóch zębów braku?e w ustach; na czole, na skroni
Zmarszczki; tysiąc zmarszczków341 pod brodą się chroni!
Niestety! Czuł Tadeusz, ?ak ?est niepotrzebnie
Rzecz piękną nazbyt ściśle zważać; ?ak haniebnie,
Serce, Miłość
Być szpiegiem swe? kochanki; nawet ?ak szkaradnie,
Odmieniać smak i serce — lecz któż sercem władnie?
Darmo chce brak miłości zastąpić sumnieniem, Księżyc, Światło, Dusza,
Chłód duszy ogrzać znowu ?e? wzroku promieniem: Sumienie, Miłość
Już ten wzrok, ?ako księżyc światły a bez ciepła,
Błyskał po wierzchu duszy, która do dna krzepła.
Takie robiąc sam w sobie wyrzuty i skargi,
Pochylił w talerz głowę, milczał i gryzł wargi.
Tymczasem zły duch nową pokusą go wabi,
Podsłuchiwać, co Zosia mówiła do Hrabi.
Zazdrość
?iewczyna, uprze?mością Hrabiego u?ęta,
Zrazu rumieniła się, spuściwszy oczęta,
Potem śmiać się zaczęli, w końcu rozmawiali
O ?akimś niespo?ianym w ogro?ie spotkaniu,
O ?akimś po łopuchach i grzędach stąpaniu,
Tadeusz, wyciągnąwszy co na?dłuże? uszy,
Połykał gorzkie słowa i przetrawiał w duszy.
Okropną miał biesiadę. Jak w ogro?ie żm?a Wąż
Dwoistym żądłem zioło zatrute wyp?a,
Potem skręci się w kłębek i na dro?e legnie,
Grożąc stopie, co na nią nieostrożnie biegnie:
Tak Tadeusz, opiły trucizną zazdrości,
Zdawał się obo?ętny, a pękał ze złości.
W na?weselszym zebraniu, niech się kilku gniewa,
Zaraz się ich ponurość na resztę rozlewa:
Gniew
Strzelcy dawnie? milczeli; druga stołu strona
Umilkła, Tadeusza żółcią342 zarażona.
Nawet pan Podkomorzy na?wycza? ponury,
Nie miał ochoty gadać, wi?ąc swo?e córy,
Je?enie, Obycza?e, Słowo,
Milczenie
Posażne i nadobne panny, w wieku kwiecie,
Zdaniem wszystkich na?pierwsze party?e w powiecie,
Milczące, zaniedbane od milczące? mło?i.
Gościnnego Sę?iego również to obcho?i;
Wo?ski zaś, uważa?ąc że tak wszyscy milczą,
Nazywał tę wieczerzę nie polską, lecz wilczą.
Hreczecha na milczenie miał słuch bar?o czuły.
Sam gawęda, i lubił niezmiernie gaduły.
Słowo, Szlachcic, Obycza?e,
Polak, Niemiec
Nie ?iw! Ze szlachtą strawił życie na biesiadach,
Na polowaniach, z?azdach, se?mikowych radach:
Przywykł, żeby mu zawsze coś bębniło w uchu,
Nawet wtenczas, gdy milczał lub z placką za muchą
Skradał się, lub zamknąwszy oczy siadał marzyć;
341zPaUszczNµw — ?iś popr. forma: zmarszczek. [przypis edytorski]
342ľµĄÉ — tu: zły humor, złość. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
W ?ień szukał rozmów, w nocy musiano mu gwarzyć
Pacierze różańcowe albo gadać ba?ki.
Stąd też nieprzy?acielem zabitym był fa?ki,
Wymyślone? od Niemców, by nas zcu?oziemczyć;
Mawiał: Polskę oniemić, ?est to Polskę zniemczyć.
Starzec, wiek przegwarzywszy, chciał spoczywać w gwarze;
Milczenie go bu?iło ze snu: tak młynarze,
Uśpieni kół turkotem, ledwie staną osie,
Bu?ą się krzycząc z trwogą: «A słowo stało się…»
Wo?ski ukłonem dawał znak Podkomorzemu,
A ręką od ust lekko skinął ku Sę?iemu,
Prosząc o głos. Panowie na ten ukłon niemy
Odkłonili się oba, co znaczy: prosiemy.
Wo?ski zagaił.
«Śmiałbym upraszać mło?ieży,
Ażeby po staremu bawić u wieczerzy,
Je?enie, Szlachcic,
Obycza?e, Milczenie, Słowo
Nie milczeć i żuć: czy my o?ce kapucyni?
Kto milczy mię?y szlachtą, to właśnie tak czyni,
Jako myśliwiec, który nabó? r?awi w strzelbie.
Dlatego ?a rozmowność naszych przodków wielbię: Polowanie, Obycza?e
Po łowach szli do stołu, nie tylko by ?adać,
Ale aby nawza?em mogli się wygadać,
Co każdy miał na sercu; nagany, pochwały
Strzelców i obławników, ogary, wystrzały
Wywoływano na plac; powstawała wrzawa,
Miła uchu myśliwców ?ak druga obława.
Wiem, wiem, o co wam i?ie. Ta czarnych trosk chmura
Pono z Robakowego wzniosła się kaptura!
Wsty?icie się swych pudeł! Niech was wstyd nie pali:
Znałem myśliwych lepszych od was, a chybiali;
Trafiać, chybiać, poprawiać, to kole? strzelecka.
Ja sam, chociaż ze strzelbą włóczę się od ?iecka,
Chybiałem; chybiał sławny ów strzelec Tułoszczyk,
Nawet nie zawsze trafiał pan Re?tan nieboszczyk.
O Re?tanie opowiem późnie?. Co się tycze
Wypuszczenia z obławy, że oba panicze
Zwierzowi ?ak należy kroku nie dostali,
Choć mieli oszczep w ręku: tego nikt nie chwali
Ani gani. Bo zmykać, ma?ąc nabó? w rurze, Tchórzostwo, Odwaga,
Znaczyło po staremu być tchórzem nad tchórze; Polowanie, Zwierzęta
Toż wystrzelić na oślep (?ak to robi wielu),
Nie przypuściwszy źwierza, nie wziąwszy do celu,
Jest rzecz haniebna; ale kto dobrze wymierzy,
Kto przypuści do siebie źwierza ?ak należy,
Jeśli chybił, cofnąć się może bez sromoty,
Albo walczyć oszczepem — lecz z własne? ochoty,
A nie z musu: gdyż oszczep strzelcom poruczony
Nie dla natarcia, ale tylko dla obrony.
Tak było po staremu. A więc mnie zawierzcie,
I wasze? re?terady do serca nie bierzcie,
Kochany Tadeuszku i wielmożny grafie;
Ilekroć zaś wspomnicie o ?isie?szym trafie,
Wspomn?cie też starego Wo?skiego przestrogę: Kobieta, Mężczyzna,
Nigdy ?eden drugiemu nie zacho?ić w drogę, Polowanie, Słowo, Śmiech
Nigdy we dwóch nie strzelać do ?edne? źwierzyny».
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Właśnie Wo?ski wymawiał to słowo: lwieUzyny
,
Gdy Asesor półgębkiem podszepnął: ?iewczyny
;
«Brawo!» krzyknęła mło?ież, powstał szmer i śmiechy;
Powtarzano z kolei przestrogę Hreczechy,
Mianowicie ostatnie słowo; ci lwieUzyny
,
A dru?y, w głos śmie?ąc się, krzyczeli: ?iewczyny
.
Re?ent szepnął: NoEiety, Asesor: NoNiety
,
Utkwiwszy w Telimenie oczy ?ak sztylety.
Oko
Nie myślił wcale Wo?ski przymawiać nikomu,
Ani uważał, co tam szepczą po kry?omu;
Rad bar?o, że mógł damy i mło?ież rozśmieszyć,
Zwrócił się ku myśliwcom, chcąc i tych pocieszyć;
I zaczął, nalewa?ąc sobie kielich wina:
«Nadaremnie oczyma szukam bernardyna;
Chciałbym mu opowie?ieć wypadek ciekawy,
Podobny do zdarzenia ?isie?sze? obławy.
Klucznik mówił, że tylko znał ?ednego człeka,
Co tak celnie ?ak Robak mógł strzelić z daleka;
Ja zaś znałem drugiego: równie trafnym strzałem
Ocalił on dwóch panów; sam ?a to wi?iałem,
Kiedy do nalibockich zaciągnęli lasów
Tadeusz Re?tan poseł i książę Denassów.
Nie zazdrościli sławie szlachcica panowie;
Owszem, u stołu pierwsi wnieśli ?ego zdrowie,
Nadawali mu wielkich prezentów bez liku,
I skórę zabitego ?ika. O tym ?iku
I o strzale, powiem wam ?ak naoczny świadek:
Bo to był ?isie?szemu podobny przypadek,
A zdarzył się na?większym strzelcom za mych czasów,
Posłowi Re?tanowi i księciu Denassów».
A wtem ozwał się Sę?ia nalewa?ąc czaszę:
«P?ę zdrowie Robaka, Wo?ski, w ręce wasze!
Polowanie, Nagroda
Jeśli datkiem nie możem kwestarza zbogacić,
Postaramy się przecież za proch mu zapłacić:
Uręczamy343, że niedźwiedź zabity ?iś w boru
Przez dwa lata wystarczy na kuchnię klasztoru.
Lecz skóry księ?u nie dam: lub gwałtem zabiorę,
Albo ?ą mnich ustąpić musi przez pokorę,
Albo ?ą kupię choćby ?iesiątkiem soboli.
Skórą tą rozrzą?imy wedle nasze? woli:
Pierwszy wieniec i sławę ?uż wziął sługa boży;
Skórę ?aśnie wielmożny pan nasz Podkomorzy
Temu da, kto na drugą nagrodę zasłużył».
Podkomorzy pogła?ił czoło i brwi zmrużył;
Strzelcy zaczęli szemrać, każdy coś powiadał:
Tamten ?ak źwierza znalazł, ten ?ak ranę zadał,
Tamten psiarnię zawołał, ów źwierza nawrócił
Znowu w ostęp344. Asesor z Re?entem się kłócił,
Jeden wielbiąc przymioty swo?e? Sanguszkówki,
Drugi bałabanowskie? swe? Sagalasówki.
343uUUczaÉ — zaręczać. [przypis edytorski]
344ostUS — trudno dostępne mie?sce puszczy, gęstwina leśna. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
«Sę?io sąsie?ie — wreszcie wyrzekł Podkomorzy —
Pierwszą nagrodę słusznie zyskał sługa boży;
Lecz niełacno rozsą?ić, kto ?est po nim drugi,
Bo wszyscy zda?ą mi się mieć równe zasługi,
Wszyscy równi zręcznością, biegłością i męstwem.
Przecież dwóch ?iś o?naczył los niebezpieczeństwem.
Dwa? byli niedźwie?iego na?bliżsi pazura:
Tadeusz i pan Hrabia; im należy skóra.
Pan Tadeusz ustąpi (?estem tego pewny),
Jako młodszy i ?ako gospodarza krewny;
Więc sSolia oSiPa345 weźmiesz, mości Hrabia: Zamek, Zazdrość, Konflikt,
Niech ten łup twą strzelecką komnatę ozdabia, Polowanie, ?ie?ictwo
Niecha? pamiątką bę?ie ?isie?sze? zabawy,
Godłem szczęścia łowczego, bodźcem przyszłe? sławy».
Umilknął wesół, myśląc, że Hrabię ucieszył;
Nie wie?iał, ?ak boleśnie serce ?ego przeszył.
Bo Hrabia, na strzeleckie? komnaty wspomnienie,
Mimowolnie wzrok podniósł: a te łby ?elenie,
Te gałęziste rogi, ?akby las wawrzynów
Zasiany ręką o?ców na wieńce dla synów,
Te rzędami portretów zdobione filary,
Ten w sklepieniu błyszczący herb Półkozic stary,
Ozwały się doń zewsząd głosami przeszłości.
Zbu?ił się z marzeń, wspomniał g?ie, u kogo gości:
?ie?ic Horeszków, gościem śród swych własnych progów,
Biesiadnikiem Sopliców, swych odwiecznych wrogów!
A przy tym zawiść, którą czuł dla Tadeusza,
Tym mocnie? Hrabię przeciw Soplicom porusza.
Rzekł więc z gorzkim uśmiechem: «Mó? domek zbyt mały,
Nie ma godnego mie?sca na dar tak wspaniały;
Niech lepie? niedźwiedź czeka pośród tych rogaczy,
Aż mi go Sę?ia razem z zamkiem oddać raczy».
Podkomorzy zgadu?ąc, na co się zanosi,
Za?wonił w tabakierkę złotą, o głos prosi.
«Go?ieneś pochwał — rzecze — Hrabio, mó? sąsie?ie, Interes, Młodość
Że dbasz o interesa nawet przy obie?ie,
Nie tak ?ak modni wieku two?ego panicze,
Ży?ący bez rachunku. Ja tuszę i życzę
Zgodą zakończyć mo?e sądy podkomorskie.
Dotąd ?edyna trudność ?est o IunduP346 dworskie:
Mam ?uż pro?ekt zamiany, IunduP wynagro?ić
Ziemią, w sposób następny347…» Tu zaczął wywo?ić
Porządnie (?ak zwykł zawsze) plan przyszłe? zamiany.
Już był w połowie rzeczy: gdy ruch niespo?iany
Wszczął się na końcu stoła348. Jedni coś postrzegli,
Wskazu?ą palcem; dru?y oczyma tam biegli,
Aż wreszcie wszystkie głowy, ?ak kłosy schylone
Wstecznym wiatrem, w przeciwną zwróciły się stronę
W kąt.
345sSolia oSiPa (łac.) — świetne łupy. [przypis edytorski]
346IunduP (daw.) — grunt przy zamku. [przypis edytorski]
347nastUSny — tu: następu?ący. [przypis edytorski]
348stoĄa — ?iś popr. forma D.: stołu. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Z kąta, kędy wisiał portret nieboszczyka,
Ostatniego z ro?iny Horeszków Stolnika,
Sługa, Wierność, Własność
Z małych drzwiczek, ukrytych pomię?y filary,
Wysunęła się cicho postać, na kształt mary:
Gerwazy; poznano go po wzroście, po licach,
Po srebrzystych na żółte? kurcie Półkozicach.
Stąpał ?ako słup prosto, niemy i surowy,
Nie zd?ąwszy czapki, nawet nie schyliwszy głowy;
W ręku trzymał błyszczący klucz ?akby puginał34?,
Odemknął szafę i w nie? coś kręcić zaczynał.
Stały w dwóch kątach sieni, wsparte o filary,
Dwa kurantowe, w szafach zamknięte zegary;
Czas
?iwaki stare, dawno ze słońcem w niezgo?ie,
Południe wskazywały często o zacho?ie.
Gerwazy nie przybrał się machiny naprawić,
Ale bez nakręcenia nie chciał ?e? zostawić:
Dręczył kluczem zegary każdego wieczora;
Właśnie teraz przypadła nakręcania pora.
Gdy Podkomorzy sprawą za?mował uwagę
Stron interesowanych, on pociągnął wagę:
Zgrzytnęły wyszczerbionym zębem koła r?awe,
Wzdrygnął się Podkomorzy i przerwał rozprawę.
«Bracie — rzekł — odłóż nieco twą pilną robotę»
I kończył plan zamiany. Lecz Klucznik na psotę
Jeszcze silnie? pociągnął drugiego ciężaru;
I wnet gil, który sie?iał na wierzchu zegaru,
Trzepiocąc skrzydłem zaczął ciąć kurantów nuty.
Ptak sztucznie wyrobiony, szkoda, że zepsuty,
Zą?ąkał się i piszczał, im dale?, tym gorzé?.
Goście w śmiech; musiał przerwać znowu Podkomorzy.
«Mości Kluczniku — krzyknął — lub racze? puszczyku,
Jeśli ?iób twó? szanu?esz, dość mi tego krzyku».
Ale Gerwazy groźbą wcale się nie strwożył;
Prawą rękę poważnie na zegar położył,
A lewą wziął się pod bok. Tak oburącz wsparty,
«Podkomorzeńku! — krzyknął — wolne pańskie żarty,
Wróbel mnie?szy niż puszczyk, a na swoich wiorach
Śmielszy ?est aniżeli puszczyk w cu?ych dworach:
Co Klucznik to nie puszczyk; kto w cu?e poddasze
Nocą włazi, ten puszczyk, i ?a go wystraszę».
«Za drzwi z nim!» Podkomorzy krzyknął.
«Panie Hrabia! —
Zawołał Klucznik — wi?isz pan, co się wyrabia.
Czy nie dosyć się ?eszcze pański honor plami,
Że pan ?adasz i p?asz z tymi Soplicami;
Trzebaż ?eszcze, aby mnie, zamku urzędnika,
Gerwazego Remba?łę, Horeszków Klucznika,
Lżyć w domu panów moich? i panże to zniesie!»
Wtem Protazy zawołał trzykroć: «Uciszcie się!
Na ustęp35°! Ja, Protazy Baltazar Brzechalski,
Dwo?ga imion, generał niegdyś trybunalski,
34?SuJinaĄ — sztylet o mocno zwęża?ące? się, ostro zakończone? klin?e, często obosieczny, używany w wo?sku
do dob?ania rannych. [przypis edytorski]
35°na ustUS — w niektórych innych wydaniach: na ustąp. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Vulgo Woźny, woźnieńską obdukcy?ą robię
I wizy?ą formalną, zamawia?ąc sobie
Uro?onych351 tu wszystkich obecnych świadectwo,
I pana Asesora wzywa?ąc na śle?two,
Z powodu wielmożnego Sę?iego Soplicy:
O inkursy?ą, to ?est o na?azd granicy,
Gwałt zamku, w którym Sę?ia dotąd prawnie włada,
Czego dowodem ?awnym ?est, że w zamku ?ada».
«Brzechaczu! — wrzasnął Klucznik — ?a cię wnet nauczę!» Konflikt, Sługa, Pan
I dobywszy zza pasa swe żelazne klucze,
Okręcił wkoło głowy, puścił z całe? mocy.
Pęk żelaza wyleciał ?ako kamień z procy,
Pewnie łeb Protazemu rozbiłby na ćwierci;
Szczęściem, schylił się Woźny i wydarł się śmierci.
Porwali się z mie?sc wszyscy; chwilę była głucha
Cichość, aż Sę?ia krzyknął: «W dyby tego zucha!
Hola, chłopcy!» — i czeladź rzuciła się żwawo
Ciasnym prze?ściem pomię?y ścianami i ławą.
Lecz Hrabia krzesłem w środku zagro?ił im drogę
I na tym szańcu słabym utwier?iwszy nogę,
«Wara! — zawołał — Sę?io! nie wolno nikomu
Krzyw?ić sługę mo?ego w moim własnym domu:
Kto ma na starca skargę, niech mi ?ą przełoży».
Zyzem352 w oczy Hrabiemu spo?rzał Podkomorzy:
«Bez waścine? pomocy ukarać potrafię
Zuchwałego szlachetkę; a waść, mości grafie,
Przed dekretem ten zamek za wcześnie przywłaszczasz:
Nie wać tu ?esteś panem, nie wać nas ugaszczasz.
Siedź cicho, ?akeś sie?iał; ?eśli siwe? głowy
Nie czcisz, to szanu? pierwszy urząd powiatowy».
Urzędnik, Pozyc?a społeczna
«Co mi? — odmruknął Hrabia — dość ?uż te? gawędy;
Nudźcie drugich waszymi względy i urzędy!
Po?edynek, Honor
Dość ?uż głupstwa zrobiłem, wda?ąc się z waćpaństwem
W p?atyki, które się kończą grub?aństwem;
Zdacie mi sprawę z mego honoru obrazy.
Do wi?enia po trzeźwu; pó?dź za mną, Gerwazy!»
Nigdy się odpowie?i takie? nie spo?iewał
Podkomorzy. Właśnie swó? kieliszek nalewał;
Gniew, Wino
Gdy zuchwalstwem Hrabiego rażony ?ak gromem,
Oparłszy się o kielich butlem nieruchomym,
Głowę wyciągnął na bok i ucha przyłożył,
Oczy rozwarł szeroko, usta wpół otworzył;
Milczał, lecz kielich w ręku tak potężnie cisnął,
Że szkło dźwięknąwszy pękło, płyn w oczy mu prysnął.
Rzekłbyś, że z winem ognia w duszę się nalało:
Tak oblicze spłonęło, tak oko pałało.
Zerwał się mówić; pierwsze słowo niewyraźnie
Mleł353 w ustach; aż przez zęby wyleciało: «Błaźnie!
Grafiątko! ?a cię! Tomasz, karabelę! Ja tu
Nauczę ciebie mores, błaźnie, da? go katu!
351uUo?ony — tu: szlachetnie uro?ony; szlachcic. [przypis edytorski]
352zyz — ?iś popr.: zez. [przypis edytorski]
353PleĄ — ?iś popr. forma: mełł od czas.: mleć). [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Względy, urzędy nu?ą, uszko delikatne!
Ja cię tu zaraz po tych zauszniczkach płatnę354
.
Fora za drzwi! Do korda! Tomasz, karabelę!»
Wtem do Podkomorzego skoczą przy?aciele;
Sę?ia porwał mu rękę: «Stó? pan, to rzecz nasza,
Mnie tu naprzód wyzwano. Protazy, pałasza!
Puszczę go w taniec ?ako niedźwiadka na k?u».
Lecz Tadeusz Sę?iego wstrzymał: «Panie stry?u,
Wielmożny Podkomorzy, czyż się państwu go?i
Wdawać się z tym fircykiem; czy tu nie ma mło?i?
Na mnie to zda?cie: ?a go należycie skarcę.
A waszeć, panie śmiałku, co wyzywasz starce,
Obaczym, czyli ?esteś tak strasznym rycerzem:
Rozprawimy się ?utro, plac i broń wybierzem;
?iś uchodź, pókiś cały». B?atyka, Walka
Dobra była rada:
Klucznik i Hrabia wpadli w obroty nie lada.
Przy wyższym końcu stoła wrzał tylko krzyk wielki,
Ale z ostrego końca latały butelki
Koło Hrabiego głowy. Strwożone kobiety
W prośby, w płacz; Telimena, krzyknąwszy: «Niestety!»
Wzniosła oczy, powstała, i padła zemdlona,
I przechyliwszy szy?ę przez Hrabi ramiona,
Na pierś ?ego złożyła swe piersi łabę?ie.
Hrabia, choć zagniewany, wstrzymał się w zapę?ie,
Zaczął cucić, ocierać.
Tymczasem Gerwazy,
Wystawiony na stołków i butelek razy,
Już zachwiał się, ?uż czeladź zakasawszy pięście
Rzucała się nań zewsząd hurmem: gdy na szczęście
Zosia, wi?ąc szturm, skoczy, i litością zd?ęta
Zasłania starca, na krzyż rozpiąwszy rączęta.
Wstrzymali się; Gerwazy z wolna ustępował,
Zniknął z oczu, szukano, g?ie się pod stół schował:
Gdy nagle, z drugie? strony, wyszedł ?ak spod ziemi,
Podniósłszy w górę ławę ramiony silnemi,
Okręcił się ?ak wiatrak, oczyścił pół sieni,
Wziął Hrabię; i tak oba, ławą zasłonieni,
Cofali się ku drzwiczkom; ?uż docho?ą progów:
Gerwazy stanął, ?eszcze raz spo?rzał na wrogów.
Dumał chwilę, niepewny, czy cofać się zbro?nie,
Czyli z nowym orężem szukać szczęścia w wo?nie:
Obrał drugie. Już ławę ?ak taran murowy
W tył dźwignął dla zamachu; ?uż ugiąwszy głowy,
Z wypiętą na przód piersią, z podniesioną nogą,
Miał wpaść… u?rzał Wo?skiego, uczuł w sercu trwogę.
Wo?ski, cicho sie?ący z przymrużonym okiem,
Zdawał się pogrążony w dumaniu głębokiem.
Dopiero, gdy się Hrabia z Podkomorzym skłócił:
I Sę?iemu pogroził, Wo?ski głowę zwrócił,
Zażył dwakroć tabaki i przetarł powieki.
Chociaż Wo?ski Sę?iemu był krewny daleki,
354SĄatnÇÉ — ciąć ostrym narzę?iem, rozpłatać szablą. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Ale w gościnnym ?ego domu zamieszkały,
O zdrowie przy?aciela był niezmiernie dbały.
Przypatrywał się zatem z ciekawością walce;
Wyciągnął z lekka na stół rękę, dłoń i palce,
Położył nóż na dłoni, trzonkiem do paznokcia
Indeksu, a żelazem zwrócony do łokcia;
Potem rękę w tył nieco wychyloną kiwał,
Niby bawiąc się: lecz się w Hrabiego wpatrywał.
Sztuka rzucania nożów, straszna w ręczne? bitwie,
Już była zaniedbana podówczas na Litwie,
Zna?oma tylko starym; Klucznik ?e? próbował
Nieraz w zwadach karczemnych, Wo?ski w nie? celował:
Widać z zamachu ręki, że silnie uderzy,
A z oczu łacno zgadnąć, że w Hrabiego mierzy
(Ostatniego z Horeszków, chociaż po ką?ieli),
Mnie? baczni mło?i ruchów starca nie po?ęli:
Gerwazy zbladnął, ławą Hrabiego zakłada,
Cofa się ku drzwiom. «Łapa?!» krzyknęła gromada.
Jako wilk, obskoczony znienacka przy ścierwie,
Rzuca się oślep w zgra?ę, co mu ucztę przerwie;
Walka, Siła, Zwierzęta
Już goni, ma ?ą szarpać: wtem śród psiego wrzasku
Trzasło ciche półkurcze; wilk zna ?e po trzasku,
Śle?i okiem, postrzega, że z tyłu, za charty,
Myśliwiec wpół schylony, na kolanie wsparty,
Rurą ku niemu w?e i ?uż cyngla tyka.
Wilk uszy spuszcza, ogon podtuliwszy, zmyka;
Psiarnia z tryumfu?ącym rzuca się hałasem
I skubie go po kudłach; zwierz zwraca się czasem,
Spo?rzy, klapnie paszczęką i białych kłów zgrzytem
Ledwie pogrozi; psiarnia pierzcha ze skowytem:
Tak i Gerwazy z groźną cofał się postawą, Walka, Uczta
Wstrzymu?ąc napastników oczyma i ławą,
Aż razem z Hrabią wpadli w głąb ciemne? ?amugi.
«Łapa?!» krzykniono355 znowu. Tryumf był nie długi:
Bo nad głowami tłumu Klucznik niespo?ianie
Ukazał się na chórze, przy starym organie,
I z trzaskiem ?ął wyrywać ołowiane rury.
Wielką by klęskę zadał, uderza?ąc z góry:
Ale ?uż goście tłumnie wycho?ili z sieni;
Nie śmieli kroku dostać słu?y potrwożeni
I chwyta?ąc naczynia w ślad panów uciekli,
Nawet nakrycia z częścią sprzętów się wyrzekli.
Któż ostatni, nie dba?ąc na groźby i razy,
Ustąpił z placu bitwy? Brzechalski Protazy.
On, za krzesłem Sę?iego sto?ąc niewzruszenie,
Ciągnął woźnieńskim głosem swo?e oświadczenie,
Aż skończył i z pustego zszedł pobo?owiska,
Kędy zostały trupy, ranni i zwaliska356
.
355NUzyNniono — ?iś popr. forma: krzyknięto. [przypis edytorski]
356zwalisNa (daw.) — ruiny. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
W lu?iach straty nie było. Ale wszystkie ławy
Miały zwichnione357 nogi; stół także kulawy,
Obnażony z obrusa, poległ na talerzach
Zlanych winem, ?ak rycerz na krwawych puklerzach,
Mię?y licznymi kurcząt i ?endyków ciały358,
W których piersi widelce świeżo wbite tkwiały35?.
Po chwili w Horeszkowskim samotnym budynku
Wszystko do zwycza?nego wracało spoczynku.
Mrok zgęstniał; reszty pańskie? wspaniałe? biesiady Zwierzęta, Noc, Je?enie
Leżą, podobne uczcie nocne?, g?ie na ?iady
Zgroma?ać się zaklęte ma?ą nieboszczyki.
Już na poddaszu trzykroć krzyknęły puszczyki
Jak guślarze: zda?ą się witać wschód miesiąca,
Którego postać oknem spadła na stół drżąca,
Niby dusza czyscowa36°; z po?iemu361, przez ?iury,
Wyskakiwały na kształt potępieńców szczury:
Gryzą, p?ą; czasami w kącie zapomniana,
Puknie na toast duchom butelka szampana.
Ale na drugim piętrze, w izbie, którą zwano,
Choć była bez zwierciadeł, salą zwierciadlaną
Stał Hrabia na krużganku zwróconym ku bramie, Stró?
Chło?ił się wiatrem, surdut w?iał na ?edno ramię,
Drugi rękaw i poły u szyi sfałdował
I pierś surdutem, ?akby płaszczem udrapował.
Gerwazy cho?ił kroki362 wielkimi po sali;
Obadwa363 zamyśleni, do siebie gadali: Konflikt, Walka, Szlachcic,
«Pistolety — rzekł Hrabia — lub gdy chcą pałasze». Polak, Sługa
«Zamek — rzekł Klucznik — i wieś, obo?e to nasze». Własność, Obycza?e
«Stry?a, synowca — wołał Hrabia — całe plemię
Wyzywa?!» «Zamek — wołał Klucznik — wieś i ziemie
Zabiera? pan». To mówiąc, zwrócił się do Hrabi:
«Jeśli pan chce mieć pokó?, niech wszystko zagrabi.
Po co proces, mopanku! sprawa ?ak ?ień czysta:
Zamek w ręku Horeszków był przez lat czterysta;
Część gruntów oderwano w czasie Targowicy,
I ?ak pan wie, oddano władaniu Soplicy.
Nie tylko tę część, wszystko zabrać im należy,
Za koszta procesowe, za karę grabieży.
Mówiłem panu zawsze: procesów zaniechać;
Mówiłem panu zawsze: na?echać, za?echać!
Tak było po dawnemu: kto raz grunt posią?ie,
Ten ?ie?ic; wygra? w polu, a wygrasz i w są?ie.
Co się tycze dawnie?szych z Soplicami sprzeczek:
Jest na to od procesu lepszy Scyzoryczek;
A ?eśli Macie? w pomoc da mi swą Rózeczkę,
To my we dwóch, Sopliców tych porzniem364 na sieczkę».
357zwicKnione — ?iś popr. forma: zwichnięte. [przypis edytorski]
358PiU?y ? ciaĄy — ?is popr. forma: mię?y ciałami. [przypis edytorski]
35?tNwiaĄy — ?is popr.: tkwiły. [przypis edytorski]
36°czyscowy — ?is popr.: czyśćcowy. [przypis edytorski]
361z So?iePu — ?iś popr.: z po?iemia. [przypis edytorski]
362cKo?iĄ NUoNi wielNiPi — ?iś popr.: cho?ił krokami wielkimi. [przypis edytorski]
363oEadwa — ?iś popr.: obydwa?. [przypis edytorski]
364SoUznieP — ?iś popr.: porżniemy. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
«Brawo! — rzekł Hrabia — plan twó?, gotycko-sarmacki
Podoba się mi lepie? niż spór adwokacki.
Wiesz co? na całe? Litwie narobim hałasu
Wyprawą niesłychaną od dawnego czasu.
I sami się zabawim. Dwa lata tu sie?ę,
Jakąż bitwę wi?iałem? z chłopami o mie?ę!
Nasza wyprawa przecież krwi rozlanie wróży.
Odbyłem taką ?edną w czasie mych podróży.
Gdym w Sycylii bawił u pewnego księcia, Zwycięstwo, Sława
Rozbó?nicy porwali w górach ?ego zięcia,
I okupu od krewnych żądali zuchwale;
My, zebrawszy naprędce sługi i wasale,
Wpadliśmy; ?a dwóch zbó?ców ręką mą zabiłem,
Pierwszy wleciałem w tabor, więźnia uwolniłem.
Ach, mó? Gerwazy! ?aki to był tryumfalny,
Jaki piękny nasz powrót, rycersko-feudalny!
Lud z kwiatami spotykał nas; córka książęcia,
W?ięczna zbawcy, ze łzami padła w me ob?ęcia.
Gdym przybył do Palermo, wie?iano z gazety,
Palcami wskazywały mię wszystkie kobiety;
Nawet wydrukowano o całym zdarzeniu
Romans, g?ie wymieniony ?estem po imieniu.
Romans ma tytuł: PolaN czyli tajePnice
=aPNu %iUEanteUoNNa. Czy są tu ciemnice
W tym zamku?» «Są — rzekł Klucznik — ogromne piwnice,
Ale puste! bo wino wypili Soplice».
«Dżoke?ów — dodał Hrabia — uzbroić we dworze,
Z włości wezwać wasalów!» «Loka?ów? broń Boże! —
Przerwał Gerwazy. Czy to za?azd ?est hulta?stwem?
Kto wi?iał za?azd robić z chłopstwem i z loka?stwem?
Mó? panie, na za?azdach nie znacie się wcale!
Wąsalów, co innego: zda?ą się wąsale;
Nie we włości ich szukać, ale po zaściankach,
W Dobrzynie, w Rzezikowie, w Ciętyczach, w Rąbankach,
Szlachta odwieczna, w które? krew rycerska płynie,
Wszyscy przychylni panów Horeszków ro?inie,
Wszyscy nieprzy?aciele zabici Sopliców!
Stamtąd zbiorę ze trzystu wąsatych szlachciców;
To rzecz mo?a. Pan niecha? do pałacu wraca
I wyśpi się, bo ?utro bę?ie wielka praca;
Pan spać lubi, ?uż późno, drugi kur ?uż pie?e.
Ja tu będę pilnować zamku, aż rozdnie?e365,
A ze słoneczkiem stanę w Dobrzyńskim zaścianku».
Na te słowa pan Hrabia ustąpił z krużganku;
Ale nim odszedł, spo?rzał przez otwór strzelnicy,
I wi?ąc świateł mnóstwo w domostwie Soplicy:
«Iluminu?cie! — krzyknął — ?utro o te? porze
Bę?ie ?asno w tym zamku, ciemno w waszym dworze!»
Gerwazy siadł na ziemi, oparł się o ścianę,
I pochylił ku piersiom czoło zadumane.
Marzenie, Wspomnienia,
Sen, Szlachcic, Walka
Światłość miesięczna padła na wierzch głowy łysy,
Gerwazy po nim kryślił366 palcem różne rysy;
Widać, że przyszłych wypraw snuł plany wo?enne.
365Uozdnieje — ?iś popr. forma: rozednie?e; rozednieć: rozwidnić się. [przypis edytorski]
366NUygliÉ — ?iś popr.: kreślić. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
Ciążą mu coraz bar?ie? powieki brzemienne,
Bezwładną kiwnął szy?ą, czuł, że go sen bierze,
Zaczął wedle zwycza?u wieczorne pacierze.
Lecz mię?y O?czenaszem i Zdrowaś Mary?ą,
?iwne stanęły mary, tłoczą się i w?ą:
Klucznik wi?i Horeszki, swo?e dawne pany;
Ci niosą karabele367, dru?y buzdygany368,
Każdy groźnie spoziera i pokręca wąsa,
Składa się karabelą, buzdyganem wstrząsa;
Za nimi ?eden cichy, posępny cień mignął,
Z krwawą na piersi plamą. Gerwazy się wzdrygnął,
Poznał Stolnika; zaczął wkoło siebie żegnać,
I ażeby tym pewnie? straszne sny rozegnać,
Odmawiał litan?ą o czyscowych duszach.
Znowu wzrok mu skleił się, za?woniło w uszach —
Wi?i tłum szlachty konne?, błyszczą karabele:
Za?azd! za?azd Korelicz i Rymsza na czele!
I ogląda sam siebie, ?ak na koniu siwym,
Z podniesionym nad głową rapierem36? straszliwym
Leci; rozpięta na wiatr szumi taratatka,
Z lewego ucha spadła w tył konfederatka;
Leci, ?ezdnych i pieszych po dro?e obala, Ogień, Zemsta
I na koniec Soplicę w stodole podpala.
Wtem ciężka marzeniami na pierś spadła głowa,
I tak usnął ostatni Klucznik Horeszkowa.
367NaUaEela — lekka szabla o otwartym ?elcu i ręko?eści ukształtowane? na wzór głowy orła (z wypukłością
w kształcie „?ioba” na końcu), zwykle ozdobna; broń wywo?ąca się z Turc?i, przyswo?ona ?ako tradycy?na
szabla szlachty polskie?, charakterystyczna dla sarmatyzmu. [przypis edytorski]
368EuzdyJan (tur. EozdoJan: pałka) — dawna wschodnia broń obuchowa, podobna do buławy. [przypis edytorski]
36?UaSieU — broń biała, dłuższa od szabli, o proste?, obusieczne? klin?e, z osłoną dłoni (koszem); w Polsce
stosowana głównie przez wo?ska cu?oziemskiego pocho?enia, np. ra?tarów, dragonów. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ??
KSIĘGA SZÓSTA
?????????37°
Pierwsze ruchy wo?enne za?azdu — Wyprawa Protazego — Robak z panem Sę?ią ra?ą
o rzeczy publiczne? — Dalszy ciąg wyprawy Protazego bezskuteczne? — Ustęp o konopiach
— Zaścianek szlachecki Dobrzyn — Opisanie domostwa i osoby Maćka Dobrzyń-
skiego.
Nieznacznie z wilgotnego wykradał się mroku
Świt bez rumieńca, wiodąc ?ień bez światła w oku.
Słońce, Świt, Światło
Dawno wszedł371 ?ień, a ?eszcze ledwie ?est widomy:
Mgła wisiała nad ziemią, ?ak strzecha ze słomy
Nad ubogą Litwina chatką; w stronie wschodu,
Widać z bielszego nieco na niebie obwodu
Że słońce wstało, tędy ma zstąpić na ziemię;
Lecz i?ie niewesoło i po dro?e drzemie.
Za przykładem niebieskim, wszystko się spóźniło
Na ziemi. Bydło późno na paszę ruszyło
I zdybało372 za?ące przy późnym śniadaniu.
One zwykły do ga?ów wracać o świtaniu;
?iś, okryte tumanem373, te mokrzycę chrupią,
Te ?amki w roli kopiąc, parami się kupią,
I na wolnym powietrzu myślą użyć wczasu;
Ale przed bydłem muszą powracać do lasu.
I w lasach cisza. Ptaszek zbu?ony nie śpiewa;
Otrząsnął pierze z rosy, tuli się do drzewa,
Cisza, Ptak
Głowę wciska w ramiona, oczy znowu mruży
I czeka słońca. Kędyś, u brzegów kałuży,
Klekce bocian. Na kopach sie?ą wrony zmokłe,
Roz?iawiwszy się ciągną gawędy rozwlokłe374;
Obrzydłe gospodarzom ?ako wróżby słoty.
Gospodarze ?uż dawno wyszli do roboty. Wie?a, Praca, Śpiew,
Urzędnik
Już zaczęły żniwiarki swą piosnkę zwycza?ną,
Jak ?ień słotny ponurą, tęskną, ?ednosta?ną,
Tym smutnie?szą, że dźwięk ?e? w mgłę bez echa wsiąka.
Chrząsnęły sierpy w zbożu, ozwała się łąka,
Rząd kosiarzy otawę375 siekących wciąż brząka,
Pogwizdu?ąc piosenkę; z końcem każde? zwrotki
Sta?ą, ostrzą żelezca i w takt ku?ą w młotki.
Lu?i we mgle nie widać: tylko sierpy, kosy
I pieśni brzmią, ?ak muzyk niewi?ialnych głosy.
W środku, na snopie zboża Ekonom usiadłszy
Nu?i się, kręci głową, roboty nie patrzy,
Pogląda na gościniec, na drogi rozsta?ne,
Kędy ?iały się ?akieś rzeczy na?wycza?ne.
Na gościńcu i drogach od samego ranka
Panu?e ruch niezwykły. Stąd chłopska furmanka
37°zagcianeN — Nazywa?ą w Litwie oNolicÇ lub zagcianNieP osadę szlachecką, dla różnicy od właściwych wsi,
czyli siół: osad wie?skich. [przypis autorski]
371wszedĄ — tu: wzeszedł. [przypis edytorski]
372zdyEaÉ — przyłapać. [przypis edytorski]
373tuPan — mgła, opary; kłąb czegoś sypkiego (np. kurzu) lub lotnego (pary wodne?) unoszący się w powietrzu
i powodu?ący ?ego nieprze?rzystość. [przypis edytorski]
374UozwloNĄy — ?is popr.: rozwlekły. [przypis edytorski]
375otawa — trawa odrasta?ąca po uprzednim skoszeniu. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Skrzypi, lecąc ?ak poczta; stąd szlachecka bryka
Cwałem tarkoce, drugą i trzecią spotyka;
Z lewe? drogi posłaniec ?ak kury?er goni,
Z prawe? przebiegło w zawód kilkanaście koni:
Wszyscy śpieszą, ku różnym kieru?ą się stronom.
Co to ma znaczyć? Powstał ze snopa Ekonom,
Chciał przypatrzyć się, spytać; długo stał nad drogą,
Daremnie wołał, nie mógł zatrzymać nikogo
Ni poznać we mgle. Jezdni miga?ą ?ak duchy;
Tylko słychać raz po raz tętent kopyt głuchy
I, co ?iwnie?sza ?eszcze, szczękanie pałaszy:
Bar?o to Ekonoma i cieszy, i straszy.
Bo choć na Litwie było naonczas spoko?nie,
Dawno ?uż wieści głuche biegały o wo?nie,
O Francuzach, Dąbrowskim, o Napoleonie.
Miałyżby wo?nę wróżyć ci ?eźdźcy? te bronie?
Ekonom pobiegł wszystko Sę?iemu powie?ieć,
Spo?iewa?ąc się i sam czegoś się dowie?ieć.
W Soplicowie domowi i goście, po kłótni
Wczora?sze?, wstali z siebie niera?i i smutni.
Próżno Wo?szczanka damy na kabałę sprasza,
Mężczyznom próżno karty da?ą do mariasza:
Nie chcą bawić się, ni grać, sie?ą, cicho w kątkach,
Mężczyźni palą lulki376, kobiety przy prątkach377;
Nawet śpią muchy.
Wo?ski, rzuciwszy łopatkę,
Znu?ony ciszą, i?ie pomię?y czeladkę378;
Kuchnia, Cisza, Dźwięk
Woli w kuchenne? słuchać ochmistrzyni krzyków,
Gróźb i razów kucharza, hałasu kuchcików:
Aż go powoli wprawił w przy?emne marzenie,
Ruch ?ednosta?ny rożnów kręcących pieczenie.
Sę?ia od rana pisał, zamknąwszy się w izbie;
Woźny od rana czekał pod oknem na przyzbie. Urzędnik, Prawnik,
Sę?ia, skończywszy pozew, Protazego wzywa, Żołnierz
Skargę przeciw Hrabiemu głośno odczytywa37?:
O skrzyw?enie honoru, zelżywe38° wyrazy,
Zaś przeciw Gerwazemu o gwałty i razy;
Obudwu381, o przechwałki, o koszta z powodu
Procesu, ciągnie w re?estr taktowy do grodu.
Pozew ?iś trzeba wręczyć ustnie, oczywisto382,
Nim za??ie słońce. Woźny z miną uroczystą
Wyciągnął słuch i rękę, skoro pozew zoczył383;
Stał poważnie, a rad by z radości podskoczył.
Na samą myśl procesu czuł, że się odmło?ił:
Wspomniał na dawne lata, gdy z pozwami cho?ił
376lulNa (daw.) — fa?ka. [przypis edytorski]
377SUÇteN — cienki pręcik; tu zapewne cho?i o szydełko lub druty do prac ręko?ielniczych. [przypis edytorski]
378czeladNa — czeladź, ogół służby we dworze. [przypis edytorski]
37?odczytywa — ?iś popr.: odczytu?e. [przypis edytorski]
38°zelľywy — obelżywy, obraźliwy. [przypis edytorski]
381oEudwu — ?iś popr.: obydwu. [przypis edytorski]
382oczywisto — ?iś popr.: oczywiście. [przypis edytorski]
383zoczyÉ (daw.) — zobaczyć. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Po guzy, ale razem384 po zapłaty ho?ne.
Tak żołnierz, który strawił życie tocząc wo?nę,
A na starość w szpitalach spoczywa kaleki:
Skoro usłyszy trąbę lub bęben daleki,
Chwyta się z łoża, krzyczy przez sen: «B? Moskala!»
I na drewniane? no?e skacze ze szpitala,
Tak prędko, że go ledwie może złowić mło?ież.
Protazy śpieszył włożyć swą woźnieńską o?ież.
Przecież żupana ani kontusza nie kła?ie:
Stró?, Prawnik
One służą ku wielkie? sądowe? para?ie;
Na podróż ma stró? inny: szerokie ra?tuzy
I kurtkę, które? poły podpięte na guzy385
Można zakasać albo spuścić na kolana;
Czapka z uszami, sznurkiem u wierzchu związana,
Wznosi się na pogodę, spuszcza się przed słotą.
Tak ubrany wziął pałkę i ruszył piechotą;
Bo woźni przed procesem, ?ak szpiegi przed bo?em,
Muszą kryć się pod różną postacią i stro?em.
Dobrze zrobił Protazy, że w drogę pośpieszył,
Bo niedługo by swoim pozwem się nacieszył:
W Soplicowie zmieniano kampanii386 plany.
Do Sę?iego wpadł nagle Robak zadumany,
I rzekł: «Sę?io, to bieda nam z tą panią ciotką, Kobieta, Mężczyzna
Z tą panią Telimeną, kokietką i trzpiotką!
Kiedy Zosia została ?ieckiem w biednym stanie,
Jacek ?ą Telimenie dał na wychowanie,
Słysząc, że ?est osoba dobra, świat zna?ąca:
A postrzegam, że ona coś tu nam zamąca,
Intrygu?e i pono Tadeuszka wabi:
Śle?ę ?ą; albo może bierze się do Hrabi;
Może do obu razem. Obmyślmy więc środki,
Jak się ?e? pozbyć: bo stąd mogą urość387 plotki,
Zły przykład i pomię?y młokosami zwady,
Które mogą pomieszać twe prawne układy».
«Układy? — krzyknął Sę?ia z niezwykłym zapałem —
Z układów kwita, ?uż ?e skończyłem, zerwałem».
«A to co? — przerwał Robak — g?ie rozum, g?ie głowa?
Co tu mi wasze388 ba?esz, ?aka burda nowa?»
«Nie z me? winy — rzekł Sę?ia — proces to wy?aśni:
Hrabia pyszałek, głupiec, był przyczyną waśni,
I Gerwazy łotr. Lecz to do sądu należy.
Szkoda, żeś nie był, księże, w zamku na wieczerzy,
Poświadczyłbyś, ?ak Hrabia sro?e mnie obraził».
«Po coś waść — krzyknął Robak — do tych ruin łaził?
Wiesz, ?ak zamku nie cierpię; odtąd mo?a noga
Tam nie postanie. Znowu kłótnia! kara Boga!
Jakże tam było? powie?; trzeba tę rzecz zatrzeć.
Już mię znu?iło wreszcie na tyle głupstw patrzeć:
Ważnie?sze ?a mam sprawy niż go?ić pieniaczy;
384UazeP — tu: zarazem, ?ednocześnie. [przypis edytorski]
385Juz (daw.) — guzik. [przypis edytorski]
386NaPSanii — zgodnie z melodią wiersza wyraz ten należy czytać ?ako czterosylabowy: kom-pa-ni-i. [przypis
edytorski]
387uUogÉ — ?iś popr.: urosnąć. [przypis edytorski]
388wasze — a. waszeć: waszmość; skrócona forma grzecznościowa. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Ale ?eszcze raz zgo?ę». «Zgo?ić? Cóż to znaczy!
A idźże mi waść wreszcie z tą zgodą do licha! —
Przerwał Sę?ia, tupnąwszy nogą — patrzcie mnicha!
Że go przy?mu?ę grzecznie, chce mnie za nos wo?ić!
Wie? wasze, że Soplice nie zwykli się go?ić:
Gdy pozwą, muszą wygrać; nieraz w ich imieniu
Trwał proces, aż wygrali w szóstym pokoleniu.
Dosyć zrobiłem głupstwa z porady waszeci,
Zwołu?ąc podkomorskie sądy po raz trzeci.
Od ?isia? nie ma zgody, nie ma, nie ma, nie ma! —
I krzycząc cho?ił, tupał nogami obiema —
Prócz tego za wczora?szy niegrzeczny uczynek
Musi mnie deprekować38?, albo po?edynek!»
«Ale Sę?io, cóż bę?ie, ?ak się Jacek dowie?
Wszak on umrze z rozpaczy! Czyliż Soplicowie
Nie narobili ?eszcze w tym zamku dość złego?
Bracie! wspominać nie chcę wypadku strasznego…
Wiesz także, że część gruntów od zamku ?ie?ica
Zabrała i Soplicom dała Targowica…
Jacek, za grzech żału?ąc, musiał był ślubować
Pod absoluc?ą3?°, dobra te restytuować3?1:
Wziął więc Zosię, Horeszków ?ie?iczkę ubogą,
Hodować, wychowanie ?e? opłacał drogo;
Chciał ?ą Tadeuszkowi swo?emu wyswatać
I tak dwa poróżnione domy znowu zbratać,
I ?ie?iczce bez wstydu ustąpić grabieży…»
«Lecz cóż to? — krzyknął Sę?ia — co do mnie należy?
Ja się nie znałem, nawet nie wi?iałem z Jackiem;
Ledwiem słyszał o ?ego życiu ha?damackiem,
Sie?ąc wtenczas retorem3?2 w ?ezuickie? szkole,
Potem u Wo?ewody służąc za pacholę.
Dano mi dobra, wziąłem; kazał przy?ąć Zosię,
Przy?ąłem, hodowałem, myślę o ?e? losie:
Dość mnie nu?i ta cała history?a babia!
A potem, czegóż ?eszcze wlazł mi tu ten Hrabia?
Z ?akim prawem do zamku? Wszak wiesz przy?acielu,
On Horeszkom ?iesiąta woda na kisielu3?3!
I ma mnie lżyć? a ?a go zapraszać do zgody!»
«Bracie! — rzekł ksią? — ważne są do tego powody.
Pamiętasz, że Jacek chciał do wo?ska słać syna, O?czyzna, Polska, Polak,
Potem w Litwie zostawił: cóż w tym za przyczyna? Wo?na, Patriota
Oto w domu o?czyźnie potrzebnie?szy bę?ie.
Słyszałeś pewnie, o czym ?uż gada?ą wszę?ie,
O czym ?a wiadomostki przynosiłem nieraz:
Teraz czas ?uż powie?ieć wszystko, czas ?uż teraz!
Ważne rzeczy, mó? bracie! Wo?na tuż nad nami!
Wo?na o Polskę! bracie! Bę?iem Polakami!
Wo?na niechybna! Kiedy z poselstwem ta?emnem
Tu biegłem, wo?sk forpoczty ?uż stały nad Niemnem;
38?deSUeNowaÉ (z łac. deSUecatio: uroczyste przeprosiny) — przeprosić publicznie; termin z ?ęzyka prawn.,
przeprosiny takie były zwykle odczytywane w kościele, w obecności zgroma?onych świadków. [przypis edytorski]
3?°aEsolucja (z łac.; rel.) — tu: odpuszczenie grzechów. [przypis edytorski]
3?1UestytuowaÉ (z łac.) — przywracać, zawracać. [przypis edytorski]
3?2UetoU (z gr.) — orator; osoba wykształcona, by układać i wygłaszać publicznie przemowy skonstruowane
zgodnie z prawidłami retoryki; mówca. [przypis edytorski]
3?3?iesiÇta woda na Nisielu — Kisiel, potrawa litewska, ro?a? galarety która się robi z rozczynu owsianego;
płucze się wodą, aż póki nie od?ielą się wszystkie cząstki mączne: stąd przysłowie. [przypis autorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Napoleon ?uż zbiera arm?ę ogromną,
Jakie? człowiek nie wi?iał i ?ie?e nie pomną;
Obok Francuzów ciągnie polskie wo?sko całe,
Nasz Józef, nasz Dąbrowski, nasze orły białe!
Już są w dro?e; na pierwszy znak Napoleona
Prze?dą Niemen i — bracie! O?czyzna wskrzeszona!»
Sę?ia, słucha?ąc, z wolna okulary składał
I, wpatru?ąc się mocno w księ?a, nic nie gadał,
Westchnął głęboko, w oczach łzy się zakręciły…
Wreszcie porwał za szy?ę księ?a z całe? siły,
«Mó? Robaku! — woła?ąc — czy to tylko prawda?
Mó? Robaku! — powtarzał — czy to tylko prawda?
Ileż razy zwo?ono! Pamiętasz? gadali:
Napoleon ?uż i?ie! i my ?uż czekali!
Gadano: ?uż w Koronie, ?uż Prusaka pobił,
Wkracza do nas! A on! co? pokó? w Tylży3?4 zrobił!
Czy tylko prawda? Czy ty nie zwo?isz sam siebie?»
«Prawda — zawołał Robak — ?ak Pan Bóg na niebie!»
«Błogosławioneż niecha? będą usta, które
To zwiastu?ą! — rzekł Sę?ia — wznosząc ręce w górę.
Nie pożału?esz twego poselstwa Robaku,
Nie pożału?e klasztor: dwieście owiec z braku
Da?ę na klasztor. Księże, tyś się wczora? palił
Do mo?ego kasztanka i gniadosza chwalił:
?iś, zaraz w tym kwestarskim wozie pó?dą oba;
?iś proś mnie, o co zechcesz, co ci się podoba,
Nie odmówię!… Lecz o tym interesie całym
Z Hrabią, da? pokó?: skrzyw?ił mnie, ?uż zapozwałem;
Czyż wypada?»
Załamał ręce ksią? z?iwiony.
Wlepiwszy oczy w Sę?ię, ruszywszy ramiony,
Powstanie, Szlachcic,
Marzenie
Rzekł : «To gdy Napoleon wolność Litwie niesie,
Gdy świat drży cały, to ty myślisz o procesie?
I ?eszczeż po tym wszystkim, com tobie powie?iał,
Bę?iesz spoko?nie, ręce założywszy, sie?iał,
Gdy ?iałać trzeba!» «?iałać? Cóż?» Sę?ia zapytał.
«Jeszcześ — rzekł Robak — z oczu moich nie wyczytał?
Jeszcze serce nic tobie nie gada? Ach bracie!
Jeśli Soplicowskie? krwi kroplę w żyłach macie,
Uważ tylko: Francuzi uderza?ą z przodu…
A gdyby z tyłu zrobić powstanie narodu?
Co myślisz? Niech no Pogoń zarży, niech na Żmu?i
Niedźwiedź ryknie! Ach, gdyby ?akie tysiąc lu?i,
Gdyby choć pięćset z tyłu na Moskwę natarło,
Powstanie ?ako pożar wkoło rozpostarło,
Gdybyśmy my, nabrawszy Moskwie harmat3?5, znaków,
Zwycięzcy szli powitać wybawców rodaków?…
Ciągniemy! Napoleon, wi?ąc nasze lance,
Pyta, co to za wo?sko; my krzyczym: »Powstańce,
Na??aśnie?szy Cesarzu! Litwa ochotnicy!«
3?4SoNµj w Tylľy — wraz z traktatami tylżyckimi podpisanymi w dniach ? i ? lipca ???? stanowił porozumienie
mię?y cesarstwem Franc?i a Ros?ą i Prusami, w wyniku którego m.in. zostało utworzone Księstwo Warszawskie
(z części ziem za?ętych przez Prusy podczas rozbiorów Polski) oraz Wolne Miasto Gdańsk; natomiast Franc?a
w osobie Napoleona I uznała formalnie aneks?ę przez Ros?ę departamentu białostockiego. [przypis edytorski]
3?5KaUPata (daw.) — armata. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Pyta: pod czy?ą wo?ą? — »Sę?iego Soplicy!«
Ach, któż by potem pisnąć śmiał o Targowicy?… O?czyzna, Zdrada, Pokuta,
Bracie, póki Ponarom stać, Niemnowi płynąć, Walka
Póty w Litwie Sopliców imieniowi słynąć;
Wnuków, prawnuków bę?ie Jagiełłów stolica
Wskazywać palcem, mówiąc: oto ?est Soplica,
Z tych Sopliców, co pierwsi zrobili powstanie!»
A na to Sę?ia: «Mnie?sza o lu?kie gadanie;
Nigdy nie dbałem bar?o o pochwały świata:
Bóg świadkiem, żem niewinien grzechów mego brata;
W politykę ?am nigdy bar?o się nie wdawał,
Urzędu?ąc i orząc mo?e? ziemi kawał.
Lecz ?estem szlachcic, rad bym plamę domu zmazać;
Jestem Polak, dla kra?u rad bym coś dokazać,
Choć duszę oddać. W szablę nie byłem zbyt tęgi;
Wszakże, bierali lu?ie i ode mnie cięgi,
Wie świat, że w czasie polskich ostatnich se?mików
Wyzwałem i zraniłem dwóch braci Buzwików,
Którzy… Ale to mnie?sza. Jakże wasze myśli?
Czy potrzeba, żebyśmy zaraz w pole wyszli?
Strzelców zebrać, rzecz łatwa; prochu mam dostatek;
W plebanii u księ?a ?est kilka armatek;
Przypominam, iż Jankiel mówił, iż u siebie
Ma groty do lanc, że ?e mogę wziąć w potrzebie;
Te groty przywiózł w pakach gotowych z Królewca
Pod sekretem; weźmiem ?e, zaraz zrobim drzewca;
Szabel nam nie zabraknie; szlachta na koń wsię?ie,
Ja z synowcem na czele, i — ?akoś to bę?ie!»
Powstanie, Polak, Szlachcic
«O polska krwi! — zawołał Bernardyn wzruszony,
Z otwartymi skoczywszy na Sę?ię ramiony —
Prawe ?iecię Sopliców! Tobie Bóg przeznacza
Oczyścić grzechy brata two?ego tułacza!
Zawszem ciebie szanował; ale od te? chwili
Kocham cię, ?ak gdybyśmy bracią sobie byli!…
Przygotu?emy wszystko; lecz wy?ść nie czas ?eszcze:
Ja sam wyznaczę mie?sce i czas wam obwieszczę.
Wiem, że car wysiał gońców do Napoleona
Prosić o pokó?; wo?na nie ?est ogłoszona:
Lecz książę Józef słyszał od pana Biniona,
Francuza, co należy do cesarskie? rady,
Że się na niczym skończą wszystkie te układy,
Że bę?ie wo?na. Książę wysłał mnie na zwiady,
Z rozkazem, żeby byli Litwini gotowi
Dowieść przycho?ącemu Napoleonowi,
Że chcą złączyć się znowu z siostrą swą, Koroną,
I żąda?ą, ażeby Polskę przywrócono.
Tymczasem, bracie, z Hrabią trzeba przy?ść do zgody.
Jest to ?iwak, fantastyk trochę, ale młody,
Poczciwy, dobry Polak: potrzebny nam taki.
W rewolucy?ach bar?o potrzebne ?iwaki:
Wiem z doświadczenia; nawet głupi się przyda?ą,
Byle tylko poczciwi i pod mądrych wła?ą.
Hrabia pan, ma u szlachty wielkie zachowanie,
Cały powiat ruszy się, ?eśli on powstanie;
Zna?ąc ?ego ma?ątek, każdy szlachcic powie:
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Musi to być rzecz pewna, gdy z nią są panowie.
Biegę do niego zaraz…» «Niech się pierwszy zgłosi —
Rzekł Sę?ia — niech przy?e?ie tu, niech mnie przeprosi;
Wszak ?estem starszy wiekiem, ?estem na urzę?ie!
Co się tycze procesu, sąd arbitrów bę?ie…»
Bernardyn trzasnął drzwiami. «No, szczęśliwa droga!»
Rzekł Sę?ia.
Ksią? wpadł w powóz sto?ący u proga,
Tnie biczem konie, łechce le?cami po bokach;
Furknęła kałamaszka, ginie w mgły obłokach;
Tylko kiedy niekiedy kaptur mnicha bury
Wznosi się nad tumany ?ako sęp nad chmury.
Woźny ?uż dawnie? wyszedł ku domowi Hrabi.
Jak lis bywalec, gdy go woń słoniny wabi, Zwierzęta, Je?enie
Bieży ku nie?, a strzelców zna fortele skryte,
Bieży, sta?e, przysiada coraz, wznosi kitę
I wiatr nią ?ak wachlarzem ku swym nozdrzom tuli,
Pyta wiatru, czy strzelcy ?adła nie zatruli:
Protazy zeszedł z drogi i wzdłuż sianożęci
Krąży około domu; pałkę w ręku kręci,
Uda?e, że obaczył kędyś bydło w szko?ie. Rośliny
Tak zręcznie lawiru?ąc, stanął przy ogro?ie;
Schylił się, bieży, rzekłbyś iż derkacza tropi:
Aż nagle skoczył przez płot i wpadł do konopi.
W te? zielone?, pachnące? i gęste? krzewinie
Koło domu ?est pewny przytułek źwierzynie
I lu?iom. Nieraz za?ąc zdybany w kapuście
Skacze skryć się w konopiach bezpiecznie? niż w chruście3?6:
Bo go dla gęstwi ziela ani chart nie zgoni,
Ani ogar wywietrzy dla zbyt tęgie? woni.
W konopiach człowiek dworski, ucho?ąc kańczuka3?7
Lub pięści, sie?i cicho, aż się pan wyfuka.
I nawet często zbiegli od rekruta chłopi,
Gdy ich rząd śle?i w lasach, sie?ą śród konopi.
I stąd to w czasie bitew, za?azdów, tradowań,
Obie strony nie szczę?ą wielkich usiłowań,
Ażeby stanowisko za?ąć konopiane,
Które z przodu ciągnie się aż pod dworską ścianę,
A z tyłu, pospolicie styka?ąc się z chmielem,
Kry?e atak i odwrót przed nieprzy?acielem.
Protazy, choć człek śmiały, uczuł nieco strachu:
Bo przypomniał z samego rośliny zapachu
Różne swo?e dawnie?sze woźnieńskie przypadki,
Jedne po drugich, biorąc konopie na świadki:
Jako raz zapozwany szlachcic z Telsz, ?indolet,
Rozkazał mu, oparłszy o piersi pistolet,
Wleźć pod stół i ów pozew psim głosem odszczekać,
Że Woźny musiał co tchu w konopie uciekać.
Jak późnie? Wołodkowicz, pan dumny, zuchwały3?8,
3?6cKUust — tu: krzaki. [przypis edytorski]
3?7NaĆczuNa (z tur. kamcze: Eicz) — pleciony skórzany bicz z ręko?eścią; narzę?ie, którym wykonywano
chłostę; naha?ka. [przypis edytorski]
3?8:oĄodNowicz San duPny zucKwaĄy — Po licznych burdach, pochwycony w Mińsku i za dekretem Trybunału
rozstrzelany. [przypis autorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Co rozpę?ał se?miki, gwałcił trybunały,
Przy?ąwszy urzędowy pozew, zdarł na sztuki,
I postawiwszy przy drzwiach z k?ami ha?duki,
Sam nad Woźnego głową trzymał goły rapier,
Krzycząc: «Albo cię zetnę, albo z?e? twó? papier!»
Woźny niby ?eść zaczął, ?ak człowiek roztropny,
Aż skradłszy się do okna, wpadł w ogród konopny.
Wpraw?ie ?uż wtenczas w Litwie nie było zwycza?em
Opę?ać się od pozwów szablą lub naha?em3??,
I ledwie Woźny czasem usłyszał ła?anie:
Ale Protazy o te? obycza?ów zmianie
Wie?ieć nie mógł, bo dawno ?uż pozwów nie naszał.
Choć zawsze gotów, choć się Sę?iemu sam wpraszał,
Sę?ia dotąd, przez winny wzgląd na lata stare,
Odmawiał ?ego prośbom; ?iś przy?ął ofiarę,
Dla naglące? potrzeby.
Woźny patrzy, czuwa:
Cicho wszę?ie; w konopie z wolna ręce wsuwa,
Rośliny
I rozchyla?ąc gęstwę badylów, w ?arzynie
Jako rybak pod wodą nurku?ący płynie;
Wzniósł głowę: cicho wszę?ie; do okien się skrada:
Cicho wszę?ie; przez okna głąb pałacu bada:
Pusto wszę?ie; na ganek wcho?i nie bez strachu,
Odmyka klamkę i pusto ?ak w zaklętym gmachu;
Dobywa pozew, czyta głośno oświadczenie.
A wtem usłyszał turkot, uczuł serca drżenie,
Chciał uciec… gdy ode drzwi zaszła mu osoba:
Szczęściem zna?oma! Robak! Z?iwili się oba.
Widno, że Hrabia kędyś ruszył z całym dworem,
I bar?o śpieszył, bo drzwi zostawił otworem.
Widać, że się uzbra?ał: leżały dwururki
I sztućce4°° na podło?e, dale? sztenfle, kurki,
I narzę?ia ślusarskie, którymi rynsztunki
Poprawiano; proch, papier: robiono ładunki.
Czy Hrabia z całym dworem wy?echał na łowy?
Ale po cóż broń ręczna? Tu szabla bez głowy
Zar?ewiała, tam leży szpada bez temlaku4°1:
Zapewne wybierano oręż z tego braku,
I poruszono nawet stare broni składy.
Robak obe?rzał pilnie rusznice i szpady,
A potem do folwarku wybrał się na zwiady,
Szuka?ąc sług, żeby się rozpytać o Hrabię.
W pustym folwarku ledwie wynalazł dwie babie4°2,
Od których słyszy, że pan i dworska drużyna
Ruszyli tłumnie, zbro?nie, drogą do Dobrzyna.
Słynie szeroko w Litwie Dobrzyński zaścianek
Męstwem swoich szlachciców, pięknością szlachcianek.
Niegdyś możny i ludny: bo gdy król Jan Trzeci
3??naKaj — a. naha?ka: bicz. [przypis edytorski]
4°°sztuciec — tu: sztucer; ro?a? broni palne?. [przypis edytorski]
4°1tePlaN (z tur. tePliN) — a. temblak, rzemień lub taśma umocowana na ręko?eści szabli lub szpady; na
temlaku broń mogła wisieć i być pod ręką, gdy szermierz chciał mieć swobodną dłoń. [przypis edytorski]
4°2dwie EaEie — ?iś popr.: dwie baby. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Obwołał pospolite ruszenie przez wici4°3,
Chorąży wo?ewó?twa z samego Dobrzyna
Przywiódł mu sześćset zbro?ne? szlachty. ?iś ro?ina Szlachcic, Chłop, Praca,
Zmnie?szona, zubożała. Dawnie? w pańskich dworach Stró?
Lub wo?sku, na za?azdach, se?mikowych zborach,
Zwykli byli Dobrzyńscy żyć o łatwym chlebie:
Teraz, zmuszeni sami pracować na siebie
Jako zaciężne chłopstwo! tylko że siermięgi
Nie noszą, lecz kapoty białe w czarne pręgi,
A w nie?ielę kontusze. Stró? także szlachcianek
Na?uboższych różni się od chłopskich katanek:
Zwykle cho?ą w drylichach4°4 albo perkaliczkach4°5,
Bydło pasą nie w łapciach z kory, lecz w trzewiczkach,
I żną zboże, a nawet przę?ą4°6 w rękawiczkach.
Różnili się Dobrzyńscy mię?y Litwą bracią
Językiem swoim, tu?ież wzrostem i postacią.
Czysta krew lacka, wszyscy mieli czarne włosy,
Wysokie czoła, czarne oczy, orle nosy;
Z Dobrzyńskie? ziemi ród swó? starożytny wiedli,
A choć od lat czterystu na Litwie osiedli,
Zachowali mazurską mowę i zwycza?e.
Jeśli który z nich ?iecku imię na chrzcie da?e,
Zawsze zwykł za patrona brać koron?asza4°7;
Świętego Bartłomie?a albo Maty?asza:
Tak Syn Macie?a zawżdy zwał się Bartłomie?em,
A znowu Bartłomie?a syn zwał się Macie?em:
Kobiety wszystkie chrzczono Kachny lub Maryny.
By rozeznać się wpośród takie? mieszaniny,
Brali różne przydomki od ?akie? zalety
Lub wady, tak mężczyźni ?ako i kobiety.
Mężczyznom czasem kilka dawano przydomków,
Na znak pogardy albo szacunku spółziomków;
Czasem ?edenże szlachcic inacze? w Dobrzynie,
A pod innym nazwiskiem u sąsiadów słynie;
Dobrzyńskich naśladu?ąc, inna szlachta bliska
Brała również przydomki, zwane iPionisNa4°8.
Teraz ich każda prawie używa ro?ina,
A rzadki wie, iż ma?ą początek z Dobrzyna,
I były tam potrzebne: kiedy w reszcie kra?u
Głupim naśladownictwem weszły do zwycza?u.
Więc Maty?asz Dobrzyński, który stał na czele
Całe? ro?iny, zwan był .uUNieP na Nogciele;
Potem, z siedemset ?iewięć?iesiąt czwartym rokiem
Odmieniwszy przydomek, ochrzcił się =aEoNieP;
Toż .UµliNieP Dobrzyńscy mianu?ą go sami,
A Litwini nazwali 0aÉNieP nad 0aÉNaPi.
4°32EwoĄaĄ SosSolite Uuszenie SUzez wici — Kiedy król miał zgroma?ić pospolite ruszenie, rozkazywał zatykać
w każde? parafii drąg wysoki z uwiązaną na wierzchu miotłą czyli wicią. I to się nazywało: rozdać wici.
Każdy człowiek dorosły stanu rycerskiego obowiązany był, pod utratą szlachectwa, stawić się natychmiast pod
chorągiew wo?ewó?ką. [przypis autorski]
4°4dUylicK — ?iś: drelich; ro?a? grube? tkaniny bawełniane?. [przypis edytorski]
4°5SeUNaliczNi — ubrania wykonane z perkalu; SeUNal (z ?. SeUcale): płótno bawełniane. [przypis edytorski]
4°6SUzU?Ç — ?iś popr.: przędą. [przypis edytorski]
4°7NoUonoasz — mieszkaniec terytorium Korony (w odróżnieniu od mieszkańca Litwy w Rzeczpospolite?
Obo?ga Narodów). [przypis edytorski]
4°8%UaĄa ? SUzydoPNi zwane iPionisNa — Imioniska są to właściwie sobrykiety. [przypis autorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Jak on nad Dobrzyńskimi, dom ?ego nad siołem
Panował, sto?ąc mię?y karczmą i kościołem.
Dom, Chłop, Rycerz,
Szlachcic, Broń
Widać rzadko zwie?any, mieszka w nim hołota4°?:
Bo brama sterczy bez wrót, ogrody41° bez płota,
Niezasiane, na grzędach ?uż porosły brzozki;
Przecież ten folwark zdał się być stolicą wioski,
Iż kształtnie?szy od innych chat, bar?ie? rozległy,
I prawą stronę, g?ie ?est świetlica, miał z cegły.
Obok lamus, spichrz, gumno, obora i sta?nie,
Wszystko w kupie, ?ak bywa u szlachty zwycza?nie;
Wszystko na?wycza? stare, zgniłe. Domu dachy
Świeciły się, ?ak gdyby od zielone? blachy,
Od mchu i trawy, która bu?a ?ak na łące.
Po strzechach gumien niby ogrody wiszące
Różnych roślin, pokrzywa i krokos czerwony,
Żółta ?iewanna, szczyru barwiste ogony.
Gniazda ptastwa różnego, w strychach gołębniki,
W oknach gniazda ?askółcze, u progu króliki
Białe skaczą i ry?ą w niedeptane? darni.
Słowem: dwór na kształt klatki albo królikarni.
A dawnie? był obronny! Pełno wszę?ie śladów,
Że wielkich i że częstych doznawał napadów.
Pod bramą dotąd w trawie, ?ak ?iecięca głowa,
Wielka leżała kula żelazna ?iałowa
Od czasów szwe?kich; niegdyś skrzydło wrót otwarte
Bywało o tę kulę ?ak o głaz oparte.
Na ?ie?ińcu, spomię?y piołunu i chwastu,
Wznoszą się stare szczęty411 krzyżów kilkunastu
Na ziemi nieświęcone?: znać, że tu chowano
Poległych śmiercią nagłą i niespo?iewaną.
Kto by uważał z bliska lamus, spichrz i chatę,
U?rzy ściany od ziemi do szczytu pstrokate
Niby ro?em owadów czarnych: w każde? plamie
Sie?i we środku kula ?ak trzmiel w ziemne? ?amie.
U drzwi domostwa wszystkie klamki, ćwieki, haki
Albo ucięte, albo noszą szabel znaki:
Pewnie tu probowano hartu zygmuntówek412,
Którymi można śmiało ćwieki obciąć z główek,
Lub hak przerżnąć, w brzeszczocie nie zrobiwszy szczerby.
Nade drzwiami, Dobrzyńskich widne były herby;
Lecz armaturę — serów zasłoniły półki
I zasklepiły gęsto gniazdami ?askółki.
Wewnątrz samego domu, w sta?ni i wozowni,
Pełno zna??iesz rynsztunków, ?ak w stare? zbro?owni.
Pod dachem wiszą cztery ogromne szyszaki,
Ozdoby czół marsowych: ?iś Wenery ptaki,
Gołębie, w nich grucha?ąc karmią swe pisklęta.
W sta?ni kolczuga wielka nad żłobem rozpięta
4°?KoĄota — gołota, biedota. [przypis edytorski]
41°oJUoda — ogro?enie. [przypis edytorski]
411szczUty — szczątki. [przypis edytorski]
412zyJPuntµwNa — szabla z wytrawionym, ozdobionym złotem portretem Zygmunta III Wazy oraz łacińskim
napisem: imieniem króla, ?ego monogramem lub sentenc?ą 6iJisPundus ,,, 5e[ Poloniae (Zygmunt III król
Polski); cechami same? broni (takimi ?ak szerokość klingi, krzywizna) poszczególne egzemplarze różniły się
mię?y sobą znacznie. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
I pierścieniasty pancerz służą za drabinę,
W którą chłopiec zarzuca źrebcom ?ięcielinę.
W kuchni kilka rapierów kucharka bezbożna
Odhartowała, kładąc ?e w piec zamiast rożna;
Buńczukiem, łupem z Wiednia, otrzepywa żarna:
Słowem, wygnała Marsa Ceres gospodarna
I panu?e z Pomoną, Florą i Wertumnem413
Nad Dobrzyńskiego domem, stodołą i gumnem.
Ale ?iś muszą znowu ustąpić boginie:
Mars powraca.
O świcie z?awił się w Dobrzynie
Konny posłaniec; biega od chaty do chaty,
Bu?i ?ak na pańszczyznę. Wsta?ą szlachta braty,
Napełnia?ą się ciżbą zaścianku ulice,
Słychać krzyk w karczmie, widać w plebanii świéce.
Biega; ?eden drugiego pyta co to znaczy,
Starzy składa?ą radę, młódź konie kulbaczy,
Kobiety zatrzymu?ą, chłopcy się szamocą,
Rwą się biec, bić się, ale nie wie?ą z kim, o co?
Muszą chcąc nie chcąc zostać. W mieszkaniu plebana
Trwa rada długa, tłumna, strasznie zamieszana;
Aż nie mogąc zdań zgo?ić, na koniec stanowi
Przełożyć całą sprawę o?cu Macie?owi.
Siedem?iesiąt dwa lat liczył Macie?, starzec ?iarski
Niskiego wzrostu, dawny konfederat barski.
Pamięta?ą i swoi, i nieprzy?aciele
Jego damaskowaną krzywą karabelę,
Którą piki i sztyki rzezał na kształt sieczki,
I które? żartem skromne dał imię 5µzeczNi.
Z konfederata stał się stronnikiem królewskim,
I trzymał z Tyzenhauzem, podskarbim litewskim;
Lecz gdy król w Targowicy przy?ął uczestnictwo,
Macie? opuścił znowu królewskie stronnictwo.
I stąd to, że przecho?ił partyi tak wiele,
Nazywany był dawnie? .uUNieP na Nogciele:
Że ?ak kurek za wiatrem chorągiewkę zwracał.
Przyczynę zmian tak częstych na próżno byś macał:
Może Macie? zbyt wo?nę lubił; zwyciężony
W ?edne? stronie, znów bitwy szukał z drugie? strony?
Może, bystry polityk, duch czasu zbadywał,
I tam szedł, g?ie o?czyzny dobro upatrywał?
Kto wie! To pewna, że go nigdy nie uwiodły
Ani chęć osobiste? chwały, ni zysk podły,
I że nigdy z moskiewską party?ą nie trzymał;
Na sam widok Moskala pienił się i zżymał.
By nie spotkać Moskala, po kra?u zaborze
Sie?iał w domu ?ak niedźwiedź, gdy ssie łapę w borze.
Ostatni raz wo?ował, poszedłszy z Ogińskim
Do Wilna, g?ie służyli oba pod Jasińskim,
Żołnierz, Gospodarz
I tam z 5µzeczNÇ cudów dokazał odwagi.
Wiadomo, że sam ?eden skoczył z wałów Pragi
413:eUtuPnus (mit. rzym.; z łac. YeUto: odwracać) — bóstwo wszelkie? przemiany; opiekun przyrody, zwł.
drzew owocowych. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Bronić pana Pocie?a414, który odbieżany415
Na placu bo?u, dostał dwa?ieścia trzy rany.
Myślano długo w Litwie, że obu zabito:
Wrócili oba, każdy pokłuty ?ak sito.
Pan Pocie?, zacny człowiek, chciał zaraz po wo?nie
Obrońcę Dobrzyńskiego wynagro?ić ho?nie;
Dawał mu folwark pięciu dymów w dożywocie
I wyznaczył mu rocznie tysiąc złotych w złocie.
Lecz Dobrzyński odpisał: «Niech Pocie? Macie?a
A nie Macie? Pocie?a ma za dobro?ie?a».
Odmówił więc folwarku i nie przy?ął płacy;
Sam wróciwszy do domu, żył z własne? rąk pracy,
Sprawu?ąc ule dla pszczół, lekarstwa dla bydła,
Szląc416 na targ kuropatwy, które łowił w sidła
I polu?ąc na źwierza.
Było dość w Dobrzynie
Starych lu?i roztropnych, którzy po łacinie
Mędrzec, Słowo, Wie?a
Umieli i w palestrze ćwiczyli się z młodu;
Było dość ma?ętnie?szych: a z całego rodu
Maciek prostak ubogi był na?więce? czczony,
Nie tylko ?ako rębacz 5µzeczNÇ wsławiony,
Lecz ?ako człek mądrego i pewnego zdania,
Zna?ący ?ie?e kra?u, ro?iny podania.
Zarówno świadom prawa ?ak i gospodarstwa,
Wie?iał także sekreta strzelców i lekarstwa;
Przyznawano mu nawet (czemu pleban przeczy)
Wiadomość na?wycza?nych i nadlu?kich rzeczy.
To pewna, że powietrza zmiany zna dokładnie,
I częście? niż kalendarz gospodarski zgadnie.
Nie ?iw tedy, że czy to sie?bę rozpoczynać,
Czy wiciny wyprawiać, czy zboże zażynać,
Czy procesować, czyli zawierać układy:
Nie ?iało się w Dobrzynie nic bez Maćka rady.
Wpływu takiego starzec byna?mnie? nie szukał;
Owszem, chciał się go pozbyć, klientów swych fukał,
I na?częście? wypychał milczkiem za drzwi domu.
Rady rzadko u?ielał i nie lada komu;
Ledwie w niezmiernie ważnych sporach lub umowach
Pytany, wyrzekł zdanie i w niewielu słowach.
Myślano, że ?isie?sze? pode?mie się sprawy
I stanie swą osobą na czele wyprawy;
Bo b?atykę lubił niezmiernie za młodu
I był nieprzy?acielem moskiewskiego rodu.
Właśnie staruszek cho?ił po samotnym dworze,
Nucąc piosenkę: .iedy Uanne wstajÇ zoUze,
Rad, że się wypoga?a. Mgła nie szła do góry, Natura, Stró?
Jak się ?iać zwykło, kiedy zbiera?ą się chmury,
Ale coraz spadała. Wiatr rozwinął dłonie
I mgłę muskał, wygła?ał, rozścielał na błonie;
Tymczasem słonko z góry tysiącem promieni
414Sana Pociej — Alexander hrabia Pocie?, wróciwszy po wo?nie do Litwy, wspierał rodaków uda?ących się za
granice i znaczne sumy przesłał do kasy Legionów. [przypis autorski]
415odEieľany (daw.) — odstąpiony, opuszczony. [przypis edytorski]
416szlÇc (daw.) — śląc. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Tło przetyka, pośrebrza417, wyzłaca, rumieni.
Jak para mistrzów w Słucku lity pas wyrabia:
?iewica sie?ąc w dole krośny u?edwabia
I tło ręką wygła?a, tymczasem tkacz z góry
Zrzuca ?e? nitki srebra, złota i purpury,
Tworząc barwy i kwiaty: tak ?iś ziemię całą
Wiatr tumanami osnuł, a słońce ?ierzgało.
Macie? ogrzał się słońcem, zakończył pacierze,
I ?uż się do swo?ego gospodarstwa bierze.
Wyniósł traw, liścia; usiadł przed domem i świsnął: Zwierzęta, Je?enie
Na ten świst ró? królików spod ziemi wytrysnął.
Jako narcyzy nagle wykwitłe nad trawę,
Bielą się długie słuchy418; pod nimi ?askrawe
Prześwieca?ą się oczki ?ak krwawe rubiny,
Gęsto wszyte w aksamit zielone? darniny.
Już króliki na łapkach sta?ą; każdy słucha,
Patrzy; na koniec cała trzódka białopucha
Bieży do starca liśćmi kapusty znęcona,
Do nóg mu, na kolana skacze, na ramiona.
On, sam biały ?ak królik, lubi ich groma?ić
Wkoło siebie i ręką ciepły ich puch gła?ić;
A drugą ręką z czapki proso w trawę miota
Dla wróblów: spada z dachów krzykliwa hołota41?.
Gdy się staruszek bawił widokiem biesiady,
Nagle króliki znikły w ziemi, a gromady
Wróblów na dach uciekły przed gośćmi nowymi,
Którzy szli do folwarku krokami prędkiemi.
Byli to z plebanii42° przez szlachty gromadę Gość, Obycza?e
Posłowie wyprawieni do Maćka po radę.
Z dala wita?ąc starca niskimi ukłony
Rzekli: «Niech bę?ie Jezus Chrystus pochwalony»
«Na wieki wieków, amen» starzec odpowie?iał,
A gdy się o ważności poselstwa dowie?iał,
Prosi do chaty. Weszli, zasiada?ą ławę;
Pierwszy z posłów stał w środku i ?ął zdawać sprawę.
Tymczasem szlachty coraz gęście? przybywało:
Dobrzyńscy prawie wszyscy, sąsiadów niemało
Z okolicznych zaścianków, zbro?ni i bezbronni,
W kałamaszkach i bryczkach, i piesi, i konni.
Stawią wozy, pod?ezdki do brzezinek wiążą,
Ciekawi skutku narad koło domu krążą;
Już izbę napełnili, kupią się do sieni,
Inni słucha?ą, w okna głowami wciśnieni421.
417SogUeEUzaÉ — ?iś popr.: posrebrzać [przypis edytorski]
418sĄucKy — uszy za?ąca a. królika. [przypis edytorski]
41?KoĄota — biedota. [przypis edytorski]
42°SleEanii — zgodnie z melodią wiersza wyraz ten należy czytać ?ako czterosylabowy: ple-ba-ni-i. [przypis
edytorski]
421wcignieni — ?is popr. forma: wciśnięci. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
KSIĘGA SIÓDMA
????
Zbawienne rady Bartka zwanego Prusak — Głos żołnierski Maćka Chrzciciela — Głos
polityczny pana Buchmana — Jankiel ra?i ku zgo?ie, którą Scyzoryk rozcina — Rzecz
Gerwazego, z które? okazu?ą się wielkie skutki wymowy se?mowe? — Protestac?a starego
Maćka — Nagłe przybycie posiłków wo?ennych zrywa naradę — He?że na Soplicę!
Z kolei Bartek poseł rzecz swą wyprowa?ał.
Ten, że często na strugach do Królewca cha?ał,
Nazwany był Prusakiem od swych spółrodaków:
Przez żart, bo nienawi?ił okropnie Prusaków,
Choć lubił o nich gadać. Człek podeszły w lata,
W podróżach swych dalekich wiele zwie?ił świata;
Gazet pilny czytelnik, polityki świadom,
W niebytność Maćka zwykle przewo?ił obradom.
Ten tak rzecz kończył:
«Nie ?est to, panie Macie?u,
Bracie mó?, a nas wszystkich O?cze Dobro?ie?u,
Nie ?est to marna pomoc. Ja bym na Francuzów
Spuścił się w czasie wo?ny, ?ak na czterech tuzów422:
Lud bitny, a od czasów pana Tadeusza
Kościuszki, świat takiego nie miał gen?usza
Wo?ennego, ?ak wielki cesarz Bonaparte.
Pamiętam, kiedy przeszli Francuzi przez Wartę;
Bawiłem za granicą wtenczas, w roku pańskim
Tysiącznym osimsetnym szóstym; właśnie z Gdańskiem
Handlowałem, a krewnych mam wiele w Poznańskiem.
Jeź?iłem ich odwie?ić; więc z panem Józefem
Grabowskim, który teraz ?est re?mentu szefem,
A podówczas żył na wsi blisko Obiezierza,
Polowaliśmy sobie na małego źwierza.
Był pokó? w Wielkopolszcze, ?ak teraz na Litwie;
Wtem nagle rozeszła się wieść o straszne? bitwie.
Przybiegł do nas posłaniec od pana Towdena:
Grabowski list przeczytał, krzyknął: «Jena! Jena!
Zbito Prusaków na łeb, na szy?ę, wygrana!»
Ja, z konia zsiadłszy, zaraz padłem na kolana,
?ięku?ąc Panu Bogu… Do miasta ?e?iemy,
Niby dla interesu, niby nic nie wiemy:
Aż tu wi?imy wszystkie landraty423, ho?aty424, Robak
Komisarze i wszystkie podobne psubraty
Kłania?ą się nam nisko; każdy drży, blednie?e,
Jako owad prusaczy, gdy wrzątkiem kto zle?e.
My śmie?ąc się, trąc ręce, prosim uniżenie
O nowinki? pytamy, co słychać o Jenie?
Tu ich strach zd?ął; ?iwią się, że o klęsce owe?
Już wiemy; krzyczą Niemcy: «Achary Got! o we?!»
Spuściwszy nos, do domów, z domów dale? w nogi —
O, to był rwetes! Wszystkie wielkopolskie drogi
Pełne ucieka?ących. Niemczyska ?ak mrowie
Pełzną, ciągną po?azdy, które lud tam zowie
Wageny i fornalki; mężczyźni, kobiety,
422tuz — w grach karcianych: as; silna figura. [przypis edytorski]
423landUat — naczelnik powiatu w Prusach na?oru?ący sprawy administracy?ne i policy?ne. [przypis edytorski]
424KoIUat — radca dworu; tytuł urzędowy i honorowy w Niemczech i Austrii. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Z fa?kami, z imbryczkami, wleką pudła, bety;
Drapią ?ak mogą. A my milczkiem wcho?im w radę:
He?że na koń, pomieszać Niemcom re?teradę425!
Nuż landratom tłuc w karki, z ho?atów drzeć schaby,
A herów oficerów łowić za harcaby426!
A ?enerał Dąbrowski wpada do Poznania
I cesarski przynosi rozkaz: do powstania!
W ty?ień ?eden tak lud nasz Prusaków wychłostał
I wygnał, na lekarstwo Niemca byś nie dostał!
Gdyby się tak obrócić i gracko, i raźnie,
I u nas w Litwie sprawić Moskwie taką łaźnię?
He, co myślisz Macie?u? Jeśli z Bonapartem
Moskwa drze koty, to on wo?u?e nie żartem:
Bohater pierwszy w świecie, a wo?sk ma bez liku!
He, cóż myślisz Macie?u, nasz o?cze Króliku?»
Skończył. Czeka?ą wszyscy Macie?a wyroku.
Macie? głowy nie ruszył ani podniósł wzroku,
Tylko ręką kilkakroć uderzył po boku,
Jak gdyby szabli szukał (od zaboru kra?u
Szabli nie nosił; przecież z dawnego zwycza?u,
Na wspomnienie Moskala, zawsze rękę zwracał
Na lewy bok: zapewne Rózeczki swe? macał;
I stąd był nazywany powszechnie =aEoNieP).
Już wzniósł głowę; słucha?ą w milczeniu głębokiem.
Macie? oczekiwanie powszechne omylił,
Nachmurzył brwi i znowu głowę na pierś schylił.
Na koniec odezwał się, z wolna każde słowo
Wymawia?ąc z przyciskiem, a w takt kiwał głową.
«Cicho! skądże ta cała nowina pocho?i?
Jak daleko Francuzi? kto nimi dowo?i?
Czy ?uż wo?nę zaczęli z Moskwą? g?ie i o co?
Którędy ma?ą ciągnąć? z ?aką idą mocą?
Wiele piechoty, ?azdy? Kto wie, niecha? gada!»
Milczała patrząc na się kole?no gromada.
«Ra?iłbym — rzecze Prusak — czekać bernardyna
Robaka, bo od niego pocho?i nowina;
Tymczasem posłać pewnych szpiegów nad granicę,
I po cichu uzbra?ać całą okolicę,
A tymczasem ostrożnie całą rzecz prowa?ić,
Aby Moskalom naszych zamiarów nie zdra?ić».
«He! czekać? szczekać? zwlekać?» przerwał Macie? drugi
Ochrzczony Kropicielem, od wielkie? maczugi,
Którą zwał Kropidełkiem. Miał ?ą ?iś przy sobie;
Stanął za nią, na gałce zwiesił ręce obie,
Na ręku oparł brodę, krzycząc: «Czekać! zwlekać!
Se?mikować! Hem, trem, brem, a potem uciekać!
Ja w Prusach nie bywałem; rozum królewiecki
Dobry dla Prus, a u mnie ?est rozum szlachecki.
To wiem: że kto chce bić się, niech Kropidło chwyta;
Kto umierać, ten księ?a niech woła, i kwita!
425UejteUada — ucieczka. [przypis edytorski]
426KaUcaE (z niem. +aUzoSI ; +aaU: włosy, =oSI : warkocz) — warkocz noszony przez mężczyzn w VIII wieku.
[przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Ja chcę żyć, bić! Bernardyn po co? czy my żaki?
Co mi tam Robak: otóż, my bę?iem robaki,
I dale? Moskwę toczyć! Trem, brem, szpiegi, wzwiady;
Wiecie wy, co to znaczy? Oto, że wy ?iady,
Niedołęgi! He, bracia, to wyżła rzecz tropić,
Bernardyńska kwestować, a mo?a rzecz: kropić;
Kropić, kropić i kwita!» Tu maczugę głasnął,
Za nim cały tłum szlachty «Kropić, kropić!» wrzasnął.
Poparł stronę Chrzciciela, Bartek zwan Brzytewka
Od szabli cienkie?, tu?ież Macie?, zwan Konewka
Od sztućca427 który naszał, z gardłem tak szerokiem,
Że zeń ?ak z konwi tuzin kulek lał potokiem.
Oba krzyczeli: «Wiwat Chrzciciel z kropidełkiem!»
Prusak chciał mówić, ale zgłuszono go zgiełkiem
I śmiechem; «Precz — wołano — precz Prusaki tchórze!
Kto tchórz, niech w bernardyńskim chowa się kapturze!»
Wtem znowu głowę z wolna podniósł Macie? stary,
I zaczęły cokolwiek uciszać się gwary:
«Nie drw?cie — rzekł — z Robaka; znam go, to ćwik klecha,
Ten robaczek większego od was zgryzł orzecha.
Raz go tylko wi?iałem: ledwiem okiem rzucił,
Poznałem co za ptaszek; ksią? oczy odwrócił,
Lęka?ąc się, żebym go nie zaczął spowiadać;
Ale to rzecz nie mo?a, wiele o tym gadać!
On tu nie przy??ie; próżno wzywać bernardyna.
Jeśli od niego wyszła ta cała nowina,
To kto wie, w ?akim celu: bo to bies księżyna!
Jeśli prócz te? nowiny nic więce? nie wiecie:
Więc po coście tu przyszli? i czego wy chcecie?»
«Wo?ny!» krzyknęli. — «Jakie??» spytał. — Zawołali:
«Wo?ny z Moskalem! Bić się! He?że na Moskali!»
Prusak wciąż wołał, a głos coraz wyże? wznosił;
Aż posłuchanie częścią ukłonem wyprosił,
Częścią zdobył swą mową krzykliwą i cienką.
«I ?a chcę bić się — wołał tłukąc się w pierś ręką —
Choć kropidła nie noszę, drągiem od wiciny428
Sprawiłem raz Prusakom czterem dobre chrzciny,
Którzy mię po p?anemu chcieli w Preglu topić».
«Toś zuch Bartku — rzekł Chrzciciel — dobrze! kropić, kropić!»
«Ależ, na?słodszy Jezu! trzeba pierwe? wie?ieć
Z kim wo?na? o co? trzeba to światu powie?ieć —
Wołał Prusak — bo ?akże lud ruszy za nami?
G?ie pó??ie, kiedy g?ie iść, my nie wiemy sami?
Bracia szlachta! Panowie! potrzeba rozsądku!
Dobro?ie?e! potrzeba ładu i porządku!
Chcecie wo?ny, więc zróbmy konfederacy?ą;
Obmyślmy, g?ie zawiązać i pod laską czy?ą?
Tak było w Wielkopolszcze: wi?im re?teradę
Niemiecką: cóż my robim? wcho?im ta?nie w radę,
Uzbra?amy i szlachtę, i włościan gromadę;
Gotowi, Dąbrowskiego czekamy rozkazu;
427sztuciec — tu: sztucer; ro?a? broni palne?. [przypis edytorski]
428wicina — łódź służąca do spławiania towarów rzeką. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Na koniec, he?że na koń! powsta?em od razu!»
«Proszę o głos!» zawołał pan komisarz z Klecka,
Człowiek młody, przysto?ny, ubrany z niemiecka.
Zwał się Buchman, lecz Polak był, w Polsce się ro?ił;
Nie wie?ieć pewnie, czyli ze szlachty pocho?ił,
Lecz o to nie pytano; i wszyscy Buchmana
Szacowali, iż służył u wielkiego pana,
Był dobry patry?ota i pełen nauki,
Z ksiąg obcych wyuczył się gospodarstwa sztuki,
I dóbr administrac?ą prowa?ił porządnie;
O polityce także wnioskował rozsądnie,
Pięknie pisać i gładko umiał się wysławiać.
Zatem umilkli wszyscy, kiedy ?ął rozprawiać:
«Proszę o głos!» powtórzył, po dwakroć odchrząknął,
Ukłonił się i usty dźwięcznymi tak brząknął:
«Preopinanci42? moi w swych głosach wymownych
Dotknęli wszystkich punktów stanowczych i głownych,
Dyskusy?ą na wyższe wznieśli stanowisko;
Mnie tylko pozosta?e, w ?edno z?ąć ognisko
Rzucone trafne myśli i rozumowania:
Mam na?ie?ę w ten sposób sprzeczne zgo?ić zdania.
Dwie części w dyskusy?i całe? uważałem;
Po?iał ?uż ?est zrobiony, idę tym po?iałem.
Naprzód: dlaczego mamy przedsiębrać powstanie?
W ?akim duchu? to pierwsze żywotne pytanie;
Drugie, rewolucy?ne? wła?y się dotycze:
Po?iał ?est trafny, tylko przewrócić go życzę.
Naprzód zacząć od wła?y: skoro po?miem wła?ę,
Z nie? powstania istotę, duch, cel, wyprowa?ę.
Co do wła?y więc — kiedy oczyma przebiegam
?ie?e całe? lu?kości, i cóż w nich spostrzegam?
Oto, ród lu?ki ?iki, w lasach rozpierzchniony,
Skupia się, zbiera, łączy dla wspólne? obrony,
Obmyśla ?ą; i to ?est na?pierwsza obrada.
Potem każdy wolności własne? cząstkę składa
Dla dobra powszechnego: to pierwsza ustawa,
Z które? ?ako ze źródła płyną wszystkie prawa.
Wi?imy tedy, że rząd umową się tworzy,
Nie pocho?ąc, ?ak mylnie są?ę, z woli Boże?.
Owoż, rząd na kontrakcie oparłszy społecznym,
Po?iał wła?y ?uż tylko ?est skutkiem koniecznym43°».
«Otóż są i kontrakty! K?owskie czy mińskie? —
Rzekł stary Macie? — owoż i rządy babińskie!
Panie Buchman, czy Bóg nam chciał cara narzucić,
Czy diabeł, ?a z waszmością nie będę się kłócić:
Panie Buchman, gada? Waść, ?akby cara zrzucić».
«Tu sęk — krzyknął Kropiciel — gdybym mógł podskoczyć
Do tronu i Kropidłem, plusk, raz cara zmoczyć:
To ?uż by on nie wrócił, ni k?owskim traktem,
42?SUeoSinant (z łac.; daw.) — przedmówca; poprzedni, pierwszy wnioskodawca. [przypis edytorski]
43°&o do wĄa?y wiUc ? jest sNutNieP NoniecznyP — wywód ten ?est streszczeniem teorii umowy społeczne?,
według które? legalna wła?a ?est u?ielana niektórym ?ednostkom lub grupom na zasa?ie dobrowolne? ugody
członków społeczeństwa; do na?ważnie?szych filozofów głoszących tę teorię należeli: Thomas Hobbes (????–
????), a także John Locke (????–????) i Jean-Jacques Rousseau (????–????). [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Ni mińskim, ni za żadnym Buchmana kontraktem;
Aniby go wskrzesili z mocy boże? popi,
Ni z mocy Belzebuba — ten mi zuch, kto kropi.
Panie Buchman, waścina rzecz bar?o wymowna,
Ale wymowa szum, drum: kropić! to rzecz główna».
«To, to, to!» pisnął, ręce trąc, Bartek Brzytewka,
Od Chrzciciela do Maćka biega?ąc ?ak cewka
Od ?edne? strony krosien przerzucana w drugą:
«Tylko ty, Maćku z Rózgą, ty, Maćku z maczugą;
Tylko zgódźcie się: dalbóg, pob?em na druzgi431
Moskala; Brzytew i?ie pod komendę Rózgi».
«Komenda — przerwał Chrzciciel — dobra ku para?ie;
U nas była komenda w kowieńskie? bryga?ie
Krótka a węzłowata: strasz, sam się nie stracha?;
B?, nie da? się; postępu? często, gęsto macha?:
Szach, mach!» «To — pisnął Brzytwa — to mi regulament432
!
Po co tu pisać akta, po co psuć atrament?
Konfederac?i trzeba? o to cała sprzeczka?
Jest Marszałek nasz Macie?, a laska Rózeczka».
«Niech ży?e — krzyknął Chrzciciel — Kurek na Kościele!»
Szlachta odpowie?iała. «Wiwant433 Kropiciele!»
Ale w kątach szmer powstał, choć w środku tłumiony;
Widać, że się roz?iela rada na dwie strony.
Buchman krzyknął: «Ja zgody nigdy nie pochwalam!
To mó? system!» Ktoś drugi wrzasnął: «Nie pozwalam!»
Inni z kątów wtóru?ą. Nareszcie głos gruby
Ozwał się przybyłego szlachcica Skołuby:
«Cóż to, Państwo Dobrzyńscy! A to co się święci?
A my, czy to bę?iemy z pod prawa wy?ęci?
Kiedy nas zapraszano z naszego zaścianku,
A zapraszał nas klucznik Ręba?ło Mopanku,
Mówiono nam, że wielkie rzeczy ?iać się miały,
Że tu nie o Dobrzyńskich, lecz o powiat cały,
O całą szlachtę i?ie; toż i Robak bąkał,
Choć nigdy nie dokończył i zawsze się ?ąkał,
I ciemno się tłumaczył. Wreszcie, koniec końców,
My z?echali, sąsiadów zwołali przez gońców.
Nie sami tu panowie Dobrzyńscy ?esteście;
Z różnych innych zaścianków ?est tu nas ze dwieście:
Wszyscy więc radźmy. Jeśli potrzeba marszałka,
Głosu?my wszyscy; równa u każdego gałka.
Niech ży?e równość!»
Zatem dwa? Tera?ewicze
I cztere? Stypułkowscy i trze? Mickiewicze,
Krzyknęli: «Wiwat równość!» sta?ąc za Skołubą.
Tymczasem Buchman wołał: «Zgoda bę?ie zgubą!»
Kropiciel krzyczał: «Bez was obe??iem się sami;
Niech ży?e nasz marszałek, Maciek nad Maćkami!
He? do laski!» Dobrzyńscy krzyczą: «Zapraszamy!»
431dUuzJa — drzazga. [przypis edytorski]
432UeJulaPent — regulamin. [przypis edytorski]
433:iwant — właśc. YiYant (łac.): niech ży?ą. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
A obca szlachta woła w głos: «Nie pozwalamy!»
Rozstrycha się tłum na dwie kupy roz?ielony,
I kiwa?ąc głowami w dwie przeciwne strony,
Tamci: «Nie pozwalamy!» — ci krzyczą: «Prosiemy!»
Maciek stary w pośrodku ?eden sie?iał niemy,
I ?edna głowa ?ego była nieruchoma.
Przeciw niemu stał Chrzciciel zwieszony rękoma
Na maczu?e, a głową na końcu maczugi
Wspartą kręcił, ?ak tykwą wbitą, na k? długi,
I na przemiany to w tył, to się naprzód kiwał,
I ustawicznie «Kropić, kropić!» wykrzykiwał.
Wzdłuż izby zaś przebiegał Brzytewka ruchawy
Ciągle od Kropiciela do Macie?a ławy.
Konewka zaś powoli wszerz izbę przecho?ił
Od Dobrzyńskich do szlachty: niby to ich go?ił;
Jeden wciąż wołał «Golić» a drugi «Zalewać!»
Maciek milczał; lecz widno, że się zaczął gniewać./
Ćwierć go?iny wrzał hałas, gdy nad tłum wrzeszczący,
Ze środka głów, wyskoczył w góre słup błyszczący:
Był to rapier sążniste? długości, szeroki
Na całą piędź, a sieczny na obadwa boki,
Widocznie miecz teutoński z norymberskie? stali
Ukuty: wszyscy milcząc na broń poglądali.
Kto ?ą podniósł? nie widać; lecz zaraz zgadniono:
«To Scyzoryk! niech ży?e Scyzoryk! — krzykniono —
Wiwat Scyzoryk, kle?not Ręba?łów zaścianku!
Wiwat Ręba?ło, Szczerbiec, Półkozic, Mopanku!»
Wnet Gerwazy (to on był) przez tłum się przecisnął
Na środek izby, wkoło Scyzorykiem błysnął;
Potem w dół chyląc ostrze na znak powitania
Przed Maćkiem, rzekł: «Rózeczce Scyzoryk się kłania.
Bracia szlachta, Dobrzyńscy! Ja nie będę ra?ił
Nic a nic; powiem tylko, po com was zgroma?ił:
A co robić, ?ak robić, decydu?cie sami.
Wiecie, słuch dawno cho?i mię?y zaściankami,
Że się na wielkie rzeczy zanosi na świecie;
Ksią? Robak o tym gadał: wszakże wszyscy wiecie?»
«Wiemy!» krzyknęli — «Dobrze. Owoż mądre? głowie —
Ciągnął mówca, spo?rzawszy bystro — dość dwie słowie.
Nieprawdaż?» «Prawda» rzekli. «Gdy cesarz ?ancuski —
Rzekł Klucznik — stąd przyciąga, a stamtąd car ruski:
Więc wo?na; car z cesarzem, królowie z królami
Pó?dą za łby, ?ak zwykle mię?y monarchami.
A nam czy sie?ieć cicho? Gdy wielki wielkiego
Bę?ie dusić: my duśmy mnie?szych, każdy swego.
Z góry i z dołu, wielcy wielkich, małych mali,
Jak zaczniem ciąć, tak całe szelmostwo się zwali,
I tak zakwitnie szczęście i Rzeczpospolita.
Nieprawdaż?» «Prawda — rzekli — ?akby z książki czyta».
«Prawda — powtórzył Chrzciciel — krop a krop i kwita».
«Ja zawsze gotów golić» ozwał się Brzytewka;
«Tylko zgódźcie się — prosił uprze?mie Konewka —
Chrzcicielu i Macie?u, pod czy?ą iść wo?ą?»
Ale mu przerwał Buchman: «Niech się głupi go?ą,
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Dyskusy?e publiczne? sprawie nie zaszko?ą.
Proszę milczeć, słuchamy, sprawa na tym zyska;
Pan Klucznik ?ą z nowego zważa stanowiska».
«Owszem — zawołał Klucznik — u mnie po staremu,
O wielkich rzeczach myśleć należy wielkiemu:
Jest na to cesarz, bę?ie król, senat, posłowie.
Takie rzeczy, mopanku, robią się w Krakowie
Lub w Warszawie, nie u nas, w zaścianku, w Dobrzynie;
Aktów konfederackich nie piszą w kominie
Kredą, nie na wicinie, lecz na pergaminie.
Nie nam to pisać akta; ma Polska pisarzy
Koronnych i litewskich, tak robili starzy;
Mo?a rzecz Scyzorykiem wyrzynać». «Kropidłem
Pluskać» dodał Kropiciel. «I wykalać Szydłem»
Krzyknął Bartek Szydełko, dobywszy swe? szpadki.
«Wszystkich was — kończył Klucznik — biorę tu na świadki,
Czy Robak nie powiadał, że wprzód nim przy?miecie
W dom wasz Napoleona, trzeba wymieść śmiecie?
Słyszeliście to wszyscy: a czy rozumiecie?
Któż ?est śmieciem powiatu? Kto zdra?iecko zabił Zdrada, Kara, Szlachcic,
Na?lepszego z Polaków, kto go okradł, zgrabił? Obycza?e
I ?eszcze chce ostatki wydrzeć z rąk ?ie?ica?
Któż to? Mamże wam gadać?» «A ?uż ci Soplica —
Przerwał Konewka — to łotr» «O?, to ciemiężyciel»
Pisnął Brzytewka — «Więc go kropić!» dodał Chrzciciel;
«Jeśli zdra?ca — rzekł Buchman — więc na szubienicę!»
«He?że! — krzyknęli wszyscy — he?że na Soplicę!»
Lecz Prusak śmiał pod?ąć się Sę?iego obrony,
I wołał z wzniesionymi ku szlachcie ramiony:
«Panowie Bracia! a?! a?! a na boskie rany!
Co znowu? Panie Klucznik, czy waść opętany?
Czy o tym była mowa? Że ktoś miał wariata
Banitę bratem: to co, karać go za brata?
To mi po chrześc?ańsku! Są tu w tym konszachty
Hrabiego; żeby Sę?ia był ciężki dla szlachty,
Nieprawda! dalibógże! To wy tylko sami
Pozywacie go, a on zgody szuka z wami,
Ustępu?e ze swego, ?eszcze grzywny płaci.
Ma proces z Hrabią: cóż stąd? obadwa bogaci;
Niecha? pan drze się z panem: cóż to do nas, braci?
Pan Sę?ia ciemiężyciel! On pierwszy zabraniał, Szlachcic, Chłop
Ażeby się chłop przed nim do ziemi nie kłaniał,
Mówiąc, że to grzech. Nieraz u niego gromada
Chłopska, ?a sam wi?iałem, do stołu z nim siada;
Płacił za włość podatki: a nie tak ?est w Klecku,
Choć tam waść, panie Buchman, rzą?isz po niemiecku.
Sę?ia zdra?ca! My się z nim od infimy434 znamy:
Poczciwe było ?iecko i ?iś taki samy;
Polskę kocha nad wszystko, polskie obycza?e
Chowa, modom moskiewskim przystępu nie da?e.
Ilekroć z Prus powracam, chcąc zmyć się z niemczyzny,
Wpadam do Soplicowa ?ak w centrum polszczyzny;
434in?Pa — na?niższa (pierwsza) klasa w dawnych szkołach w Polsce. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Tam się człowiek nap?e, nadysze435 o?czyzny!
Dalbóg Dobrzyńscy! ?a wasz brat, ale Sę?iego
Nie pozwolę pokrzyw?ić; nie bę?ie nic z tego.
Nie tak, panowie bracia, w Wielkopolszcze było:
Co za duch! co za zgoda! aż przypomnieć miło!
Nikt tam podobną ?aszką nie śmiał rady mieszać».
«To nie ?aszka — zawołał Klucznik — łotrów wieszać!»
Szmer wzmagał się. Wtem Jankiel posłuchania prosił,
Na ławę wskoczył, stanął i nad głowy wznosił
Brodę ?ak wiechę, co mu aż do pasa wisi.
Prawą ręką zd?ął z wolna z głowy kołpak lisi;
Lewą ręką ?armułkę zruszoną poprawił,
Potem lewicę za pas zatknął i tak prawił,
Kołpakiem lisim w kole? kłania?ąc się nisko:
«Nu, panowie Dobrzyńscy! Ja sobie Ży?isko;
Mnie Sę?ia ni brat, ni swat; szanu?ę Sopliców
Jak panów bar?o dobrych i moich ?ie?iców;
Szanu?ę też Dobrzyńskich, Bartków i Macie?ów,
Jako dobrych sąsiadów, panów dobro?ie?ów;
A mówię tak: ?eżeli państwo chcą gwałt zrobić
Sę?iemu, to bar?o źle. Możecie się pobić,
Zabić — a asesory? a sprawnik? a turma?
Bo w wiosce u Soplicy ?est żołnierzy hurma,
Wszystko ?egry! Asesor w domu: tylko świśnie,
Tak wraz przymaszeru?ą, sto?ą ?ak umyślnie.
A co bę?ie? A ?eśli czekacie Francuza,
To Francuz ?est daleko ?eszcze, droga duża.
Ja Żyd, o wo?nach nie wiem, a byłem w Bielicy,
I wi?iałem tam Żydków od same? granicy;
Słychać, że Francuz stoi nad rzeką Łososną,
A wo?na ?eśli bę?ie, to chyba aż wiosną.
Nu, mówię tak: czeka?cie; wszak dwór Soplicowa
Nie budka kramna436, co się rozbierze, w wóz schowa
I po?e?ie: dwór ?ak stał, do wiosny stać bę?ie;
A pan Sę?ia, to nie ?est Żydek na aren?ie:
Nie uciecze, to ?ego można znaleźć wiosną.
A teraz roze?dźcie się, a nie gadać głośno
O tym, co było; bo to gadać, to daremno!
A czy?a łaska panów Szlachty, proszę ze mną.
Mo?a Siora powiła437 małego Jankielka:
Ja ?iś traktu?ę wszystkich, a muzyka wielka!
Każę przynieść kozice, basetlę, dwie skrzypiec,
A pan Maciek Dobro?ie? lubi stary lipiec
I nowego mazurka: mam nowe mazurki,
A wyuczyłem śpiewać Iein mo?e bachurki».
Wymowa lubionego powszechnie Jankiela
Trafiała do serc. Powstał krzyk, oklask wesela,
Szmer przyzwolenia nawet za domem się szerzył:
Gdy Gerwazy w Jankiela Scyzorykiem zmierzył.
Żyd skoczył, wpadł w tłum; Klucznik wołał: «Precz stąd, Ży?ie!
Nie tka? palców mię?y drzwi, nie o ciebie i?ie!
435nadyszeÉ siU — naoddychać się. [przypis edytorski]
436EudNa NUaPna — stoisko na targowisku; kram. [przypis edytorski]
437SowiÉ — uro?ić. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Panie Prusak! że waszeć Sę?iowską handlu?esz
Parą wicin mizernych: to ?uż zań gardłu?esz?
Zapomniałeś mopanku, że o?ciec waszecin
Spławiał do Prus dwa?ieścia Horeszkowskich wicin?
Stąd się zbogacił i on, i ?ego ro?ina,
Ba, nawet wszyscy, ilu was tu ?est z Dobrzyna.
Bo pamiętacie starzy, słyszeliście mło?i,
Że Stolnik był was wszystkich o?ciec i dobro?ié?:
Kogoż on komisarzem słał do swych dóbr pińskich?
Dobrzyńskiego! Rachmistrzów kogo miał? Dobrzyńskich!
Marszałkostwa, kredensu nie zwierzał nikomu,
Tylko Dobrzyńskim: pełno Dobrzyńskich miał w domu!
On forytował wasze w trybunałach sprawy,
On wyrabiał u króla dla was chleb łaskawy,
?ieci wasze kopami pomieszczał w konwikcie438
P?arskim, na swym koszcie, o?ieży i wikcie;
Dorosłych promowował także swym nakładem:
A dlaczego to robił? że wam był sąsiadem!
?iś Soplica kopcami tyka waszych granic:
Cóż kiedy wam dobrego zrobił on?»
«Nic a nic! —
Przerwał Konewka — bo to wyrosło z szlachciury,
A ?ak dmie się, phu, phu, phu, ?ak nos drze do góry!
Pamiętacie, prosiłem na córki wesele; Szlachcic, Obycza?e,
Po?ę, nie chce pić, mówi: »Nie p?ę tak wiele P?aństwo, Przemoc
Jak wy szlachta; wy szlachta ciągniecie ?ak bąki«.
Ot magnat! delikacik z marymonckie? mąki!
Nie pił; leliśmy w gardło, krzyczał: »Gwałt się ?ie?e!«
Czeka?no, niech no ?a mu z Konewki nale?ę».
«Filut — zawołał Chrzciciel — o?, i ?a go kropnę
Za swo?e. Mó? syn, było to ?iecko roztropne, Miłosier?ie, Małżeństwo,
Kobieta, Mężczyzna,
Wesele, Zemsta
Teraz tak zgłupiał, że go nazywa?ą Sakiem;
A z przyczyny Sę?iego został głupcem takim.
Mówiłem: po co tobie leźć do Soplicowa?
Jeżeli cię tam złowię, niech cię Bóg uchowa!
On znowu smyk do Zosi, dybie przez konopie:
Złowiłem go, a zatem za uszy i kropię;
A on beczy i beczy ?ak maleńkie chłopię:
»O?cze, choć zab?, muszę tam iść«, a wciąż szlocha —
»Co tobie?« a on mówi, że tę Zosię kocha!
Chciałby popatrzyć na nią! Żal mi nieboraka,
Mówię Sę?iemu: »Sę?io, da? Zosię dla Saka!«
On mówi: »Jeszcze mała, czeka? ze trzy lata,
Jak sama zechce«. Łotr! łże, ?uż ?ą komuś swata:
Słyszałem. Już ?a się tam na wesele wkręcę;
Ja im łoże małżeńskie kropidłem poświęcę».
«I taki łotr — zawołał Klucznik — ma panować?
I dawnych panów, lepszych od siebie, ru?nować?
A Horeszków i pamięć i imię zaginie!
G?ież ?est w?ięczność na świecie? Nie ma ?e? w Dobrzynie!
Bracia! chcecie bó? z ruskim wieść imperatorem,
A boicie się wo?ny z Soplicowskim dworem?
438NonwiNt — szkoła z internatem, zwykle przyklasztorna; szkoły takie były popularne w Polsce w XVII–XVIII
w. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Strach wam turmy! Czyż to ?a wzywam na rozbo?e?
Broń Boże! Szlachta Bracia! ?a przy prawie sto?ę.
Wszak Hrabia wygrał, zyskał dekretów niemało:
Tylko ?e egzekwować! Tak dawnie? bywało:
Trybunał pisał dekret; szlachta wypełniała,
A szczególnie? Dobrzyńscy, i stąd wasza chwała
Urosła w Litwie! Wszakże to Dobrzyńscy sami
Bili się na za?ez?ie myskim z Moskalami,
Których przywiódł ?enerał ruski Wo?niłowicz
I łotr, przy?aciel ?ego, pan Wołk z Łogomowicz.
Pamiętacie, ?ak Wołka wzięliśmy w niewolę,
Jak chcieliśmy go wieszać na belce w stodole,
Iż był tyran dla chłopstwa a sługa Moskali;
Ale się chłopi głupi nad nim zlitowali!
(Upiec go muszę kiedyś na tym Scyzoryku.)
Nie wspomnę innych wielkich za?azdów bez liku,
Z których wyszliśmy zawsze, ?ak szlachcie przystało,
I z zyskiem i aplauzem powszechnym i z chwałą!
Po cóż o tym wspominać? ?iś darmo pan Hrabia,
Sąsiad wasz, sprawę toczy, dekrety wyrabia:
Już nikt z was pomóc nie chce biednemu sierocie!
?ie?ic Stolnika tego, który żywił krocie,
?iś nie ma przy?aciela, oprócz mnie, Klucznika,
I ot tego wiernego mego Scyzoryka!»
«I Kropidła — rzekł Chrzciciel — G?ie ty Gerwazeńku,
Tam i ?a; póki ręka, póki plusk plask w ręku.
Co dwa? to dwa?! Dalibóg mó? Gerwazy! ty miecz,
Ja mam Kropidło; dalbóg! ?a kropię, a ty siecz:
I tak szach mach, plusk i plask; oni niech gawę?ą!»
«Toć i Bartka — rzekł Brzytwa — bracia nie odpę?ą;
Już co wy namydlicie, to ?a wszystko zgolę».
«I ?a — przydał Konewka — z wami ruszyć wolę,
Gdy ich nie można zgo?ić na obiór marszałka;
Co mi tam głosy, gałki! U mnie insza gałka.
— Tu wydobył z kieszeni garść kul, ?wonił nimi —
Ot gałki! — krzyknął — w Sę?ię gałkami wszystkimi!»
«Do was — wołał Skołuba — do was się łączymy!»
«G?ie wy — krzyknęła szlachta — g?ie wy, to tam i my! Sąsiad, Szlachcic, Nienawiść
Niech ży?ą Horeszkowie! wiwant Półkozice!
Wiwat Klucznik Ręba?ło! He?że na Soplicę!»
I tak wszystkich pociągnął wymowny Gerwazy;
Bo wszyscy ku Sę?iemu mieli swe urazy,
Jak zwycza?nie w sąsie?twie: to o szkodę skargi,
To o wyręby, to o granice zatargi.
Jednych gniew, drugich tylko podburzała zawiść
Bogactw Sę?iego — wszystkich zgo?iła nienawiść.
Cisną się do Klucznika, podnoszą do góry
Szable, pałki. —
Aż Maciek, dotychczas ponury,
Nieruchomy, wstał z ławy i wolnymi kroki
Wyszedł na środek izby i podparł się w boki;
I spo?rzawszy przed siebie, i kiwa?ąc głową,
Zabrał głos, wymawia?ąc z wolna każde słowo,
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Z przestankiem i przyciskiem: «A głupi! a głupi!
A głupi wy! Na kim się mleło43?, na was skrupi!…
To póki o wskrzeszeniu Polski była rada,
O dobru pospolitym, głupi, u was zwada?
Nie można było, głupi, ani się rozmówić,
Głupi, ani porządku, ani postanowić
Wo?a nad wami, głupi! A niech no kto podda
Osobiste urazy, głupi, u was zgoda!
Precz stąd! Bo ?akom Maciek, was, do mil?onów
Kroćset kroci tysięcy fur, beczek, furgonów,
Diabłów!!…»
Ucichli wszyscy ?ak rażeni gromem;
Ale razem straszliwy powstał krzyk za domem:
«Wiwat Hrabia!» On w?eżdżał na folwark Macie?ów, Stró?
Sam zbro?ny, za nim zbro?nych ?iesięciu dżoke?ów.
Hrabia sie?iał na ?ielnym koniu, w czarnym stro?u;
Na sukni orzechowy płaszcz włoskiego kro?u,
Szeroki, bez rękawów, ?ak wielka opona44°
,
Spięty klamrą u szyi, spadał przez ramiona;
Kapelusz miał okrągły z piórem, w ręku szpadę.
Okręcił się i szpadą powitał gromadę.
«Wiwat Hrabia! — krzyknęli — z nim żyć i umierać!»
Szlachta zaczęła z chaty przez okna wyzierać,
I za Klucznikiem coraz ku drzwiom się napierać.
Klucznik wyszedł, a za nim tłum przeze drzwi runął,
Maciek resztę wypę?ił, drzwi zamknął, zasunął,
I przez okno wy?rzawszy, raz ?eszcze rzekł: «Głupi!»
A tymczasem się szlachta do Hrabiego kupi
Idą w karczmę. Gerwazy wspomniał dawne czasy:
Kazał sobie trzy podać od kontuszów pasy,
Na nich ze sklepu441 karczmy beczki wydobywa
Trzy: ?edną miodu, drugą wódki, trzecią piwa.
Wy?ął goź?ie, wnet z szumem trysnęły trzy strugi,
Jeden biały ?ak srebro, krwawnikowy drugi,
Trzeci żółty; troistą gra?ą w górze tęczą,
A spada?ąc w sto kubków, we sto szklanek brzęczą.
Wre szlachta. Tamci p?ą, ci Hrabiemu życzą
Lat setnych, wszyscy: «He?że na Soplicę!» krzyczą.
Jankiel wymknął się milczkiem, oklep. Prusak, równie
Niesłuchany, choć ?eszcze rozprawiał wymównie,
Chciał zmykać: szlachta w pogoń, woła?ąc, że zdra?ił.
Mickiewicz stał z daleka; ni krzyczał, ni ra?ił,
Ale z miny poznano, że coś złego knu?e:
Więc do kordów, i he?że! On się re?teru?e,
Odcina się, ?uż ranny; przyparty do płotów:
Gdy mu skoczył na odsiecz Zan i trzech Czeczotów.
Za czym roz?ęto szlachtę. Ale w tym rozruchu,
Dwóch było ciętych w ręce; ktoś dostał po uchu;
Reszta wsiadała na koń. —
43?PleĄo — ?iś popr. forma: mełło (od czas.: mleć). [przypis edytorski]
44°oSona — tu: opończa; szeroki i długi, obszerny płaszcz. [przypis edytorski]
441sNleS (daw.) — piwnica. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Hrabia i Gerwazy
Porządku?ą, rozda?ą oręże, rozkazy.
W końcu, wszyscy przez długą zaścianku ulicę
Puścili się w cwał krzycząc: «He?że na Soplicę!»
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
KSIĘGA ÓSMA
??????
Astronomia Wo?skiego — Uwaga Podkomorzego nad kometami — Ta?emnicza scena
w poko?u Sę?iego — Tadeusz, chcąc zręcznie wyplątać się, wpada w wielkie kłopoty —
Nowa Dydo — Za?azd — Ostatnia woźnieńska protestac?a — Hrabia zdobywa Soplicowo
— Szturm i rzeź — Gerwazy piwniczym — Uczta za?azdowa.
Przed burzą bywa chwila cicha i ponura,
Kiedy, nad głowy lu?i przyleciawszy, chmura
Cisza, Burza,
Niebezpieczeństwo
Stanie i grożąc twarzą, dech wiatrów zatrzyma,
Milczy, obiega ziemię błyskawic oczyma,
Znacząc te mie?sca, g?ie wnet ciśnie grom po gromie:
Te? ciszy chwila była w Soplicowskim domie.
Myśliłbyś, że przeczucie na?wycza?nych zdarzeń
Ścięło usta i wzniosło duchy w kra?e marzeń.
Po wieczerzy i Sę?ia, i goście ze dworu
Wycho?ą na ?ie?iniec używać wieczoru;
Zasiada?ą na przyzbach wysłanych murawą.
Całe grono z posępną i cichą postawą
Pogląda w niebo, które zdawało się zniżać,
Ścieśniać i coraz bar?ie? ku ziemi przybliżać,
Aż obo?e, skrywszy się pod zasłonę ciemną
Jak kochankowie, wszczęli rozmowę ta?emną,
Tłumacząc swe uczucia w westchnieniach tłumionych,
Szeptach, szmerach i słowach na wpół wymówionych,
Z których składa się ?iwna muzyka wieczoru.
Zaczął ?ą puszczyk, ?ęcząc na poddaszu dworu;
Szepnęły wiotkim skrzydłem nietoperze442, lecą
Pod dom, g?ie szyby okien, twarze lu?i świecą;
Bliże? zaś nietoperzów443 siostrzyczki, ćmy, ro?em
W?ą się przywabione białym kobiet stro?em;
Mianowicie przykrzą się444 Zosi, b?ąc w lice445
I w ?asne oczki, które biorą za dwie świéce.
Na powietrzu owadów wielki krąg się zbiera,
Kręci się, gra?ąc ?ako harmoniki sfera;
Ucho Zosi rozróżnia wśród tysiąca gwarów
Akord muszek i półton fałszywy komarów.
W polu koncert wieczorny ledwie ?est zaczęty;
Właśnie muzycy kończą stroić instrumenty.
Już trzykroć wrzasnął derkacz, pierwszy skrzypak446 łąki,
Już mu z dala wtóru?ą z bagien basem bąki,
Już bekasy, do góry porwawszy się, w?ą
I beka?ąc raz po raz, ?ak w bębenki b?ą.
Na finał szmerów muszych i ptaszęce? wrzawy
Odezwały się chórem podwó?nym dwa stawy:
Jako zaklęte w górach kaukaskich ?eziora
Milczące przez ?ień cały, gra?ące z wieczora.
Jeden staw, co toń ?asną i brzeg miał piaszczysty,
Modrą piersią ?ęk wydał cichy, uroczysty;
442nietoSeUz — w innych wydaniach po?awia się też forma gw.: niedoperz. [przypis edytorski]
443nietoSeUzµw — ?iś popr. forma: nietoperzy. [przypis edytorski]
444SUzyNUzyÉ siU NoPug — naprzykrzać się komuś, dokuczać komuś. [przypis edytorski]
445lice (daw.) — a. lico, lica: twarz. [przypis edytorski]
446sNUzySaN — ?iś popr.: skrzypek. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Drugi staw, z dnem błotnistym i gar?ielem447 mętnym,
Odpowie?iał mu krzykiem żałośnie namiętnym:
W obu stawach piały żab niezliczone hordy,
Oba chóry zgo?one w dwa wielkie akordy.
Ten IoUtissiPo zabrzmiał, tamten nuci z cicha;
Ten zda?e się wyrzekać, tamten tylko wzdycha:
Tak dwa stawy gadały do siebie przez pola
Jak gra?ące na przemian dwie ar? Eola.
Mrok gęstniał. Tylko w ga?u i około rzeczki
W łozach, błyskały wilcze oczy ?ako świeczki;
A dale?, u ścieśnionych widnokręgu brzegów,
Tu i ow?ie ogniska pastuszych noclegów.
Nareszcie księżyc srebrną pochodnię zaniecił, Księżyc, Noc, Ziemia,
Wyszedł z boru i niebo, i ziemię oświecił. Niebo
One teraz, z pomroku odkryte w połowie,
Drzemały obok siebie ?ako małżonkowie
Szczęśliwi: niebo w czyste ob?ęło ramiona
Ziemi pierś, co księżycem świeci posrebrzona.
Już naprzeciw księżyca gwiazda ?edna, druga
Błysnęła; ?uż ich tysiąc, ?uż mil?on mruga.
Niebo, Gwiazda
Kastor z bratem Polluksem ?aśnieli na czele,
Zwani niegdyś u Sławian Lele i Polele;
Teraz ich w zody?aku gminnym znów przechrzczono:
Jeden zowie się LitwÇ, a drugi .oUonÇ.
Dale? niebieskie? :aJi dwie szale błyska?ą:
Na nich Bóg w dniu stworzenia (starzy powiada?ą)
Ważył z kolei wszystkie planety i ziemię,
Nim w przepaściach powietrza osa?ił ich brzemię;
Potem wagi złociste zawiesił na niebie:
Z nich to lu?ie wag i szal wzór wzięli dla siebie.
Na północ świeci okrąg gwiaź?istego 6ita
Przez które Bóg (?ak mówią) przesiał ziarnka żyta,
Kiedy ?e z nieba zrzucał dla Adama o?ca
Wygnanego za grzechy z rozkoszy ogro?ca.
Nieco wyże? 'awida wµz, gotów do ?azdy,448
Długi dyszel kieru?e od polarne? gwiazdy.
Starzy Litwini wie?ą o rydwanie owym,
Że niesłusznie pospólstwo zwie go Dawidowym:
Gdyż to ?est wóz Anielski. Na nim to przed czasy
Jechał Lucyper, Boga gdy wyzwał w zapasy,
Mlecznym gościńcem pę?ąc cwał w niebieskie progi,
Aż go Michał zbił z wozu, a wóz zrzucił z drogi.
Teraz, popsuty, mię?y gwiazdami się wala;
Naprawiać go Archanioł Michał nie pozwala.
I to wiadomo także u starych Litwinów,
(A wiadomość tę pono wzięli od rabinów)
Że ów zody?akowy 6PoN długi i gruby,
Który gwiaź?iste w?e po niebie przeguby,
Którego mylnie wężem chrzczą astronomowie,
447JaU?ieleP — ?iś popr. forma: gar?ielą. [przypis edytorski]
448:µz 'awida — konstelac?a zwana u astronomów: 8Usa PajoU. [przypis autorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Jest nie wężem, lecz rybą: Lewiatan się zowie.
Przed czasy mieszkał w morzach, ale po potopie
Zdechł z niedostatku wody; więc na niebios stropie,
Tak dla osobliwości ?ako dla pamiątki,
Anieli zawiesili ?ego martwe szczątki.
Podobnie pleban Mirski zawiesił w kościele
Wykopane olbrzymów żebra i piszczele44?.
Takie gwiazd history?e, które z książek zbadał
Albo słyszał z podania, Wo?ski opowiadał.
Chociaż wieczorem słaby miał wzrok Wo?ski stary
I nie mógł w niebie do?rzeć nic przez okulary,
Lecz na pamięć znał imię i kształt każde? gwiazdy:
Wskazywał palcem mie?sca i drogę ich ?azdy.
?iś mało go słuchano, nie zważano wcale
Na 6ito, ni na 6PoNa, ani też na 6zale.
?iś oczy i myśl wszystkich pociąga do siebie Omen
Nowy gość dostrzeżony niedawno na niebie:
Był to kometa pierwsze? wielkości i mocy45°.
Z?awił się na zacho?ie, leciał ku północy;
Krwawym okiem z ukosa na rydwan spoziera,
Jakby chciał za?ąć puste mie?sce Lucypera,
Warkocz długi w tył rzucił i część nieba trzecią
Obwinął nim, gwiazd krocie zagarnął ?ak siecią
I ciągnie ?e za sobą, a sam wyże? głową
Mierzy, na północ, prosto w gwiazdę biegunową.
Z niewymownym przeczuciem cały lud litewski
Poglądał każde? nocy na ten cud niebieski,
Biorąc złą wróżbę z niego, tu?ież z innych znaków:
Bo zbyt często słyszano krzyk złowieszczych ptaków,
Które na pustych polach groma?ąc się w kupy,
Ostrzyły ?ioby, ?akby czeka?ąc na trupy;
Zbyt często postrzegano, że psy ziemię ryły
I ?ak gdyby śmierć wietrząc, przeraźliwie wyły:
Co wróży głód lub wo?nę; a strażnicy boru
Wi?ieli, ?ak przez cmentarz szła ?iewica moru,
Która wznosi się czołem nad na?wyższe drzewa,
A w lewym ręku chustką skrwawioną powiewa.
Różne stąd wnioski tworzył sto?ący przy płocie
Ciwun, co przyszedł zdawać sprawę o robocie,
I pisarz prowentowy w szeptach z Ekonomem.
Lecz Podkomorzy sie?iał na przyzbie przed domem.
Przerwał rozmowę gości; znać, że głos zabiera:
Błysnęła przy księżycu wielka tabakiera
(Cała z szczerego złota, z brylantów oprawa,
We środku, za szkłem, portret króla Stanisława);
Za?wonił w nią palcami, zażył i rzekł: «Panie Gwiazda, Nauka,
Tadeuszu, waścine o gwiazdach gadanie Wierzenia, Historia
Jest tylko echem tego, co słyszałeś w szkole.
44?:yNoSane olEUzyPµw ľeEUa i Siszczele — Było zwycza?em zawieszać przy kościołach zna?dowane zabytki
kości kopalnych, które lud uważa za kości olbrzymów. [przypis autorski]
45°%yĄ to NoPeta SieUwszej wielNogci i Pocy — Pamiętny kometa roku ???? [kometa: ?iś wyraz r.ż.; red. WL.].
[przypis autorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Ja o cu?ie prostaków pora?ić się wolę.
I ?a astronomii451 słuchałem dwa lata
W Wilnie, g?ie Puzynina, mądra i bogata
Pani, oddała dochód z wioski dwiestu452 chłopów
Na zakupienie różnych szkieł i teleskopów.
Ksią? Poczobut, człek sławny, był obserwatorem453
I całe? Akademii naonczas Rektorem;
Przecież w końcu katedrę i teleskop rzucił,
Do klasztoru, do ciche? celi swe? powrócił
I tam umarł przykładnie. Znam się też z Śniadeckim,
Który ?est mądrym bar?o człekiem, chociaż świeckim.
Owóż astronomowie planetę, kometę,
Uważa?ą tak ?ako mieszczanie karetę;
Wie?ą, czyli za?eżdża przed króla stolicę,
Czyli z rogatek mie?skich rusza za granicę;
Lecz kto w nie? ?echał? po co? co z królem rozmawiał?
Czy król posła z poko?em czy z wo?ną wyprawiał?
O to ani pyta?ą. Pomnę za mych czasów,
Gdy Branecki karetą swą ruszył do Jassów
I za tą niepoczciwą pociągnął karetą
Ogon Targowiczanów, ?ak za tą kometą;
Lud prosty, choć w publiczne nie mieszał się rady,
Zgadnął zaraz, że ogon ów ?est wróżbą zdrady.
Słychać, że lud dał imię miotły te? komecie
I powiada, że ona mil?on wymiecie».
A na to rzekł z ukłonem Wo?ski: «Prawda, Jaśnie
Wielmożny Podkomorzy: przypominam właśnie,
Co mnie mówiono niegdyś małemu ?iecięciu,
Pamiętam, choć nie miałem wówczas lat ?iesięciu,
Kiedy wi?iałem w domu naszym nieboszczyka
Sapiehę, pancernego znaku porucznika,
Co potem był nadwornym marszałkiem królewskim,
Na koniec umarł wielkim kanclerzem litewskim,
Miawszy lat sto i ?iesięć. Ten, za króla Jana
Trzeciego, był pod Wiedniem w chorągwi hetmana
Jabłonowskiego. Owóż, ów kanclerz powiadał,
Że właśnie kiedy na koń król Jan Trzeci siadał,
Gdy nuncy?usz papieski żegnał go na drogę,
A poseł austry?acki całował mu nogę,
Poda?ąc strzemię (poseł zwał się Wilczek hrabia),
Król krzyknął: »Patrzcie, co się na niebie wyrabia!«
Spo?rzą, alić nad głowy suwał się kometa
Drogą, ?aką ciągnęły wo?ska Mahometa,
Z wschodu na zachód. Potem i ksią? Bartochowski,
Składa?ąc panegiryk na tryumf krakowski,
Pod godłem 2Uientis )ulPen, prawił wiele
O tym komecie. Także czytam o nim w ?iele
Pod tytułem -anina, g?ie ?est opisana
Cała wyprawa króla nieboszczyka Jana
I wyryta chorągiew wielka Mahometa,
451astUonoPii — zgodnie z melodią wiersza wyraz ten powinien być czytany ?ako pięciosylabowy: as-tro-no-
-mi-i. [przypis edytorski]
452dwiestu — ?iś popr. forma: dwustu. [przypis edytorski]
453.siÇ? PoczoEut — eks?ezuita, sławny astronom, wydał ?ieło o zodiaku w Denderach, i obserwac?ami
swymi pomógł Lalandowi do obrachowania biegów księżyca. Ob. [zob.; red. WL] Ľywot przez Jana Śniadeckiego.
[przypis autorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
I ów, taki ?ak ?iś go wi?imy, kometa».
«Amen — rzekł na to Sę?ia — ?a wróżbę waszeci
Przy?mu?ę, oby z gwiazdą z?awił się Jan Trzeci!
Przywódca, Polak
Jest na zacho?ie wielki ?iś bohater; może
Kometa go przywie?ie do nas, co da? Boże!»
Na to rzekł Wo?ski, głowę pochyliwszy smutnie:
«Kometa czasem wo?ny, czasem wróży kłótnie!
Niedobrze, iż się z?awił tuż nad Soplicowem,
Może nam grozi ?akiem nieszczęściem domowem.
Mieliśmy wczora? dosyć rozterku454 i zwady,
Tak w czasie polowania, ?ako i biesiady.
Re?ent kłócił się z rana z panem Asesorem,
A pan Tadeusz wyzwał Hrabiego wieczorem.
Pono spór ten ze skóry niedźwie?ie? pocho?ił;
I gdyby mnie Dobro?ie? Sę?ia nie przeszko?ił,
Ja bym u stołu obu przeciwników zgo?ił.
Bo chciałem opowie?ieć wypadek ciekawy,
Podobny do zdarzenia wczora?sze? wyprawy,
Co trafił się na?pierwszym strzelcom za mych czasów,
Posłowi Re?tanowi i Księciu Denassów.
Przypadek był takowy:
Jenerał Podolskich
Ziem prze?eżdżał z Wołynia do swoich dóbr polskich,
Czy też, gdy dobrze pomnę, na se?m do Warszawy.
Po dro?e zwie?ał szlachtę, ?uż to dla zabawy,
Już dla popularności; wstąpił więc do pana
Tadeusza, ?iś święte? pamięci, Re?tana,
Który był potem naszym nowogro?kim posłem
I w którego ?a domu od ?ieciństwa wzrosłem.
Owóż Re?tan na przy?azd księcia ?enerała
Zaprosił gości. Liczna szlachta się zebrała,
Było teatrum (książę kochał się w teatrze),
Fa?erwerk dawał Kaszyc, który mieszka w Jatrze,
Pan Tyzenhauz tancerzy przysłał, a kapele
Ogiński i pan Sołtan, co mieszka w Z?ieńciele455.
Słowem, dawano huczne nad po?iw zabawy
W domu, a w lasach wielkie robiono obławy.
Wiadomo zaś waszmościom ?est, że prawie wszyscy,
Ile ich zapamiętać można, Czartoryscy,
Choć idą z Jagiellonów krwi, lecz do myślistwa
Nie są bar?o pochopni, pewno nie z lenistwa,
Lecz z gustów cu?oziemskich; i książę ?enerał
Częście? do książek niźli do psiarni zazierał
I do alkówek456 damskich częście? niż do lasów.
W świcie księcia był książę niemiecki Denassów457,
O którym powiadano, że w lib?skie? ziemi
454UozteUNu — ?iś r.ż. w D. lp.: rozterki. [przypis edytorski]
455=?ieĆciele — w innym wyd. również: Z?ięciele. [przypis edytorski]
456alNµwNa — zdrobn. od: alkowa; pokó? prywatny, sypialnia. [przypis edytorski]
457NsiÇľU niePiecNi 'enassµw — Właściwie książę de Nassau-Siegen. Sławny podówczas wo?ownik i awanturnik.
Był admirałem moskiewskim i pobił Turków na Lemanie, potem sam na głowę pobity od Szwedów. Bawił
czas ?akiś w Polszcze, g?ie otrzymał indygenat [indygenat (daw.): przyznanie obywatelstwa obcokra?owcowi;
red. WL.]. Po?edynek księcia de Nassau z tygrysem brzmiał wówczas po wszystkich gazetach europe?skich.
[przypis autorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Goszcząc, polował niegdyś z królmi murzyńskiemi
I tam tygrysa spisą458 w ręcznym bo?u zwalił,
Z czego się bar?o książę ów Denassów chwalił.
U nas zaś polowano na ?iki w tę porę;
Re?tan zabił ze sztućca45? ogromną maciorę,
Z wielkim niebezpieczeństwem, bo z bliska wypalił.
Każdy z nas trafność strzału wy?iwiał i chwalił,
Tylko Niemiec Denassów obo?ętnie słuchał
Pochwał takich i cho?ąc, pod nos sobie dmuchał:
Że trafny strzał dowo?i tylko śmiałe oko,
Biała broń śmiałą rękę; i zaczął szeroko
Znowu gadać o swo?e? Lib?i i spisie,
O swych królach murzyńskich i o swym tygrysie.
Markotno to się stało panu Re?tanowi.
Był człek żywy, uderzył po szabli i mówi:
»Mości książę! kto patrzy śmiele, walczy śmiele,
Warte ?iki tygrysów, a spis karabele«.
I zaczynali z Niemcem dyskurs nazbyt żwawy.
Szczęściem, książę ?enerał przerwał te rozprawy,
Go?ąc ich po ?ancusku: co tam gadał, nie wiem,
Ale ta zgoda był to popiół nad zarzewiem.
Bo Re?tan wziął do serca, okazyi46° czekał
I dobrą sztukę spłatać Niemcowi przyrzekał;
Te? sztuki ledwie własnym nie przypłacił zdrowiem,
A spłatał ?ą naza?utrz, ?ak to wnet opowiem».
Tu Wo?ski umilknąwszy prawą rękę wznosił
I u Podkomorzego tabakiery prosił;
Długo zażywa, kończyć powieści nie raczy,
Jak gdyby chciał zaostrzyć ciekawość słuchaczy.
Zaczynał wreszcie, kiedy znowu mu przerwano
Powieść taką ciekawą, tak pilnie słuchaną!
Bo do Sę?iego nagle ktoś przysłał człowieka,
Donosząc, że z niezwłocznym interesem czeka.
Sę?ia, da?ąc dobranoc, żegnał całe grono.
Natychmiast się po różnych stronach rozpierzchniono:
Ci spać do domu, tamci w stodole na sianie;
Sę?ia szedł podróżnemu dawać posłuchanie.
Inni ?uż śpią. Tadeusz po sieniach się zw?a,
Cho?ąc ?ako wartownik około drzwi stry?a,
Bo musi w ważnych rzeczach rady ?ego szukać
?iś ?eszcze, nim spać pó??ie. Nie śmie do drzwi stukać;
Sę?ia drzwi na klucz zamknął, z kimś ta?nie rozmawia;
Tadeusz końca czeka, a ucha nadstawia.
Słyszy wewnątrz szlochanie. Nie trąca?ąc klamek,
Ostrożnie ?iurką klucza zagląda przez zamek:
Wi?i rzecz ?iwną! Sę?ia i Robak na ziemi
Klęczeli, ob?ąwszy się i łzami rzewnemi
Płakali; Robak ręce Sę?iego całował,
Sę?ia księ?a za szy?ę płacząc obe?mował.
458sSisa (niem. 6Siess) — broń piechoty niemieckie? w XV i XVI w.; metalowy grot osa?ony na długim
drzewcu i wzmocniony metalowymi okuciami w kształcie sterczących ku bokom wąsów; pika. [przypis edytorski]
45?sztuciec — tu: sztucer; ro?a? broni palne?. [przypis edytorski]
46°oNazyi — zgodnie z melodią wiersza wyraz ten trzeba czytać ?ako czterosylabowy: o-ka-zy-i. [przypis
edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Wreszcie po ćwierćgo?innym przerwaniu rozmowy
Robak po cichu tymi odezwał się słowy:
«Bracie! Bóg wie, żem dotąd ta?emnic dochował,
Którem z żalu za grzechy w spowie?i ślubował:
Że Bogu i O?czyźnie poświęcony cały,
Nie służąc pysze, ziemskie? nie szuka?ąc chwały,
Żyłem dotąd i chciałem umrzeć bernardynem,
Nie wyda?ąc nazwiska, nie tylko przed gminem,
Ale nawet przed tobą i przed własnym synem!
Wszakże ksią? prowincy?ał dał mi pozwolenie
,n aUticulo PoUtis zrobić ob?awienie.
Kto wie, czy wrócę żywy! kto wie, co się stanie!
W Dobrzynie! Bracie! wielkie, wielkie zamieszanie!
Francuz ?eszcze daleko, nim przeminie zima
Trzeba czekać, a szlachta pono nie dotrzyma.
Możem zanadto czynnie z powstaniem się krzątał!
Pono źle zrozumieli! Klucznik wszystko splątał!
Ten wariat Hrabia, słyszę, pobiegł do Dobrzyna,
Nie mogłem go uprze?ić, ważna w tym przyczyna:
Stary Maciek mnie poznał, a ?eśli odkry?e,
Potrzeba bę?ie oddać pod Scyzoryk szy?ę.
Nic Klucznika nie wstrzyma! Mnie?sza o mą głowę,
Lecz tym odkryciem, spisku zerwałbym osnowę.
Przecież ?iś tam być muszę! Wi?ieć, co się ?ie?e,
Choćbym zginął: beze mnie szlachta oszale?e!
Bądź zdrów, na?milszy bracie! bądź zdrów, śpieszyć muszę.
Jeśli zginę, ty ?eden westchniesz za mą duszę;
W przypadku wo?ny, tobie cała ta?emnica
Wiadoma: kończ, com zaczął, pomn?, żeś Soplica!»
Tu ksią? łzy otarł, habit zapiął, kaptur włożył
I okienicę tylną po cichu otworzył,
Widać było, że oknem do ogrodu skakał;
Sę?ia, zostawszy ?eden, siadł w krześle i płakał.
Chwilę czekał Tadeusz, nim w klamkę za?wonił;
Otworzono mu, cicho wszedł, nisko się skłonił:
«Stry?aszku dobro?ie?u — rzekł — ledwie dni kilka
Przebawiłem tu, dni te minęły ?ak chwilka;
Nie miałem czasu z twoim domem się nacieszyć Po?edynek
I z tobą, a od?eżdżać muszę, muszę spieszyć
Zaraz, ?isia?, stry?aszku, a ?utro na?dalé?:
Wszak pamiętacie, żeśmy Hrabiego wyzwali.
Bić się z nim to rzecz mo?a, posłałem wyzwanie,
W Litwie ?est zakazane po?edynkowanie,
Jadę więc na granicę Warszawskiego Księstwa.
Hrabia, prawda, fanfaron, lecz mu nie brak męstwa,
Na mie?sce naznaczone zapewne się stawi,
Rozprawim się; a ?eśli Bóg pobłogosławi,
Ukarzę go, a potem za Łososny brzegi
Przepłynę, g?ie mnie bratnie czeka?ą szeregi.
Słyszałem, że mi o?ciec testamentem kazał
Służyć w wo?sku, a nie wiem, kto testament zmazał».
«Mó? Tadeuszku — rzekł stry? — czy waszeć kąpany
W gorące? wo?ie, czy też kręcisz ?ak lis szczwany,
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Co in?ie? kitą w?e, a sam in?ie? bieży?
Wyzwaliśmy, zapewne, i bić się należy.
Ale ?echać ?iś, skądżeś waszeć tak się zaciął?
Przed po?edynkiem zwycza? ?est posłać przy?aciół, Po?edynek
Układać się. Wszak Hrabia może nas przeprosić,
Deprekować461; czeka? waść, czasu ?eszcze dosyć.
Chyba inny giez ?aki waści stąd wygania,
To gada? szczerze, po co takie omawiania?
Jestem twó? stry?; choć stary, znam, co serce młode;
Byłem ci o?cem (mówiąc gła?ił go pod brodę),
Już w ucho szepnął o tym mnie mó? palec mały,
Że waszeć masz tu ?akieś z damami kabały.
Za katy, prędko teraz młódź do dam się bierze!
No, Tadeuszku, przyzna? mi się waść, a szczerze».
«Jużci — bąknął Tadeusz — prawda: są przyczyny
Inne, kochany stry?u, może z mo?e? winy!
Omyłka! cóż? nieszczęście! ?uż trudno naprawić!
Nie, drogi stry?u, dłuże? nie mogę tu bawić!
Błąd młodości! Stry?aszku, nie pyta? o więce?,
Ja muszę z Soplicowa wy?eżdżać co prę?e?».
«Ho! — rzekł Stry? — pewnie ?akieś miłośne zatargi!
Uważałem, że waszeć wczora? gryzłeś wargi,
Pogląda?ąc spode łba na pewną ?iewczynkę;
Wi?iałem, że i ona miała kwaśną minkę.
Znam ?a te wszystkie głupstwa; kiedy ?ieci para
Kocha się, to tam u nich nieszczęść co niemiara!
To cieszą się, to znowu trapią się i smucą,
To znowu, Bóg wie o co, do zębów się kłócą,
To sto?ąc w kątkach ?akby mruki, nie gada?ą
Do siebie, czasem nawet w pole ucieka?ą.
Jeżeli na was raptus podobny napada,
Bądźcie tylko cierpliwi, ?uż ?est na to rada;
Biorę na siebie wkrótce przywieść was do zgody.
Znam ?a te wszystkie głupstwa, wszakże byłem młody.
Powie? mi wasze462 wszystko; ?a może nawza?em
Coś odkry?ę i tak się oba poprzyzna?em».
«Stry?aszku — rzekł Tadeusz, cału?ąc mu rękę
I rumieniąc się — powiem prawdę. Tę panienkę,
Zosię, wychowanicę stry?a, podobałem
Bar?o, choć tylko parę razy ?ą wi?iałem;
A mówią, że stry? dla mnie za żonę przeznacza
Podkomorzankę, piękną i córkę bogacza.
Teraz nie mógłbym z panną Różą się ożenić,
Kiedy kocham tę Zosię; trudno serce zmienić!
Nieuczciwie, żeniąc się z ?edną, kochać drugą.
Czas może mnie uleczy; wy?adę — na długo».
«Tadeuszku — stry? przerwał — to mi ?iwny sposób
Kochania się: uciekać od kochanych osób!
Dobrze, żeś szczery; wi?isz, głupstwo byś wypłatał,
Od?eżdża?ąc: a co waść powiesz, gdybym swatał
461deSUeNowaÉ — uroczyście przeprosić. [przypis edytorski]
462wasze — a. waszeć, skrócona forma grzecznościowa: waszmość tzn. wasza mość, wasza miłość. [przypis
edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Sam waści Zosię? He? Cóż, nie skoczysz z radości?»
Tadeusz rzekł po chwili «Dobroć ?egomości
?iwi mnie. Lecz cóż? Łaska stry?a dobro?ie?a
Nie przyda się ?uż na nic! Ach, próżna na?ie?a!
Bo pani Telimena nie odda mi Zosi!»
«Bę?iem prosić» rzekł Sę?ia.
«Nikt ?e? nie uprosi —
Przerwał prędko Tadeusz — nie, czekać nie mogę,
Stry?aszku, muszę prędko, ?utro ?echać w drogę.
Da? mi, stry?aszku, tylko twe błogosławieństwo,
Wszystko przygotowałem, ?adę zaraz w Księstwo».
Sę?ia, wąs kręcąc, z gniewem na chłopca spozierał:
«To waść tak szczery? takeś mi serce otwierał?
Naprzód ów po?edynek, potem znowu miłość
I ten wy?azd; o?, ?est tu w tym ?akaś zawiłość.
Już mnie gadano, ?użem kroki waści badał!
Asan463 bałamut i trzpiot, asan kłamstwa gadał!
A g?ież to asan cho?ił onegda? wieczorem,
Czego asan ?ak wyżeł tropił pode dworem?
O Tadeuszku! ?eśli może asan Zosię
Zbałamucił i teraz uciekasz, młokosie,
To się waści nie uda! Lubisz czy nie lubisz,
Zapowiadam asanu, że Zosię poślubisz;
A nie, to bizun — ?utro staniesz na kobiercu!
I gada mnie o czuciach! o niezmiennym sercu!
Łgarz ?esteś! pfe! Ja z waści, panie Tadeuszu,
Zrobię śle?two, ?a waści ?eszcze natrę uszu!
?iś dość miałem kłopotów, aż mnie głowa boli;
Ten mi ?eszcze spoko?nie zasnąć nie dozwoli!
Idź mi waść spać!» To mówiąc, drzwi na wściąż464 otwierał
I zawołał Woźnego, żeby go rozbierał.
Tadeusz cicho wyszedł, opuściwszy głowę,
Rozbierał w myśli przykrą ze stry?em rozmowę:
Pierwszy raz poła?any tak ostro!… Ocenił
Słuszność wyrzutów, sam się przed sobą rumienił.
Co począć? ?eśli Zosia o wszystkim się dowie?
Prosić o rękę? a cóż Telimena powie?
Nie, czuł, że nie mógł dłuże? zostać w Soplicowie.
Tak zadumany ledwie zrobił kroków parę,
Gdy mu coś drogę zaszło; spo?rzał: wi?i marę,
Kobieta, Mężczyzna,
Kochanek, Rozstanie
Całą w bieliźnie, długą, wysmukłą i cienką.
Suwała się ku niemu z wyciągniętą ręką,
Od które? odb?ał się drżący blask miesięczny,
I przystąpiwszy, cicho ?ęknęła: «Niew?ięczny!
Szukałeś wzroku mego, teraz go unikasz;
Szukałeś rozmów ze mną, ?iś uszy zamykasz,
Jakby w słowach, we wzroku mym była trucizna!
Dobrze mi tak, wie?iałam, kto ?esteś: mężczyzna!
Nie zna?ąc kokieterii, nie chciałam cię dręczyć,
Uszczęśliwiłam; takżeś umiał mnie zaw?ięczyć!
463$san — a. acan, starop. tytuł grzecznościowy: pan, waćpan. [przypis edytorski]
464na wgciÇľ — na oścież. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Tryumf nad miękkim sercem serce twe zatwar?ił;
Żeś ?e zdobył zbyt łacno, zbyt prędkoś nim wzgar?ił!
Dobrze mi tak! Lecz straszną nauczona probą,
Wierz mi, iż więce? niż ty gar?ę sama sobą!»
«Telimeno — Tadeusz rzekł — dalbóg nietwarde
Mam serce ani ciebie unikam przez wzgardę;
Ale uważ no sama, wszak nas wi?ą, śle?ą,
Czyż można tak otwarcie? cóż lu?ie powie?ą?
Wszak to nieprzyzwoicie, to dalbóg ?est grzechem».
«Grzechem! — odpowie?iała mu z gorzkim uśmiechem —
Niewiniątko! baranek! Ja, będąc kobiétą,
Jeśli z miłości nie dbam, choćby mnie odkryto,
Choćby mnie osławiono; a ty, ty mężczyzna?
Cóż szko?i z was któremu, chociaż się i przyzna,
Że ma romans z ?iesięciu razem kochankami?
Mów prawdę: chcesz mnie rzucić?» Zalała się łzami.
«Telimeno, cóż by świat mówił o człowieku —
Rzekł Tadeusz — który by teraz, w moim wieku,
Zdrów, żył na wsi, kochał się: kiedy tyle mło?i,
Tylu żonatych od żon, od ?ieci ucho?i
Za granicę, pod znaki narodowe bieży?
Choćbym chciał zostać, czy to ode mnie zależy?
O?ciec mnie testamentem kazał, abym służył
W wo?sku polskim, teraz stry? ten rozkaz powtórzył:
Jutro ?adę, zrobiłem ?uż postanowienie,
I dalbóg, Telimeno, ?uż go nie odmienię».
«Ja — rzekła Telimena — nie chcę ci zagra?ać
Drogi do sławy, szczęściu two?emu przeszka?ać!
Jesteś mężczyzną, zna??iesz kochankę godnie?szą
Serca two?ego, zna??iesz bogatszą, pięknie?szą!
Tylko dla me? pociechy, niech wiem przed rozstaniem,
Że two?a skłonność była praw?iwym kochaniem,
Że to nie był żart tylko, nie rozpusta płocha,
Lecz miłość; niech wiem, że mnie mó? Tadeusz kocha!
Niech słowo »kocham« ?eszcze raz z ust twych usłyszę,
Niech ?e w sercu wyry?ę i w myśli zapiszę.
Przebaczę łacnie?, chociaż przestaniesz mnie kochać,
Pomnąc ?akoś mnie kochał!» I zaczęła szlochać.
Tadeusz, wi?ąc że tak płacze i tak błaga
Czule, i tylko takie? drobnostki wymaga,
Wzruszył się, prze?ęły go szczery żal i litość,
I ?eżeliby badał serca swego skrytość,
Może by się w te? chwili i sam nie dowie?iał,
Czyli ?ą kochał, czy nie, więc żywo powie?iał:
«Telimeno, bogda? mnie ?asny piorun ubił,
Jeśli nie prawda, żem cię, dalbóg, bar?o lubił,
Czy kochał. Krótkie z sobą spę?iliśmy chwile,
Ale one mnie przeszły tak słodko, tak mile,
Że będą długo, zawsze myśli me? przytomne,
I dalibóg, że nigdy ciebie nie zapomnę».
Telimena skoczywszy padła mu na szy?ę:
«Tegom się spo?iewała! Kochasz mnie, więc ży?ę! Miłość
Bo ?isia? miałam dni me własną ręką skrócić;
Gdy mnie kochasz mó? drogi, czyż możesz mnie rzucić?
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Tobie oddałam serce, oddam ci ma?ątek,
Pó?dę za tobą wszę?ie; każdy świata kątek
Bę?ie mnie z tobą miły! Z na??iksze? pustyni
Miłość, wierza? mi, ogród rozkoszy uczyni».
Tadeusz, wydarłszy się z ob?ęcia przemocą:
«Jak to? — rzekł — czyś z rozumu obrana? g?ie? po co?
Kobieta, Mężczyzna,
Żołnierz, Rozstanie,
Miłosier?ie, Zdrada,
Przekleństwo
Jechać za mną? Ja, będąc sam prostym żołnierzem,
Włóczyć, czy markietankę465?» — «To my się pobierzem»
Rzekła mu Telimena. «Nie, nigdy! — zawoła
Tadeusz.— Ja żenić się nie mam teraz zgoła
Zamiaru, ni kochać się. Fraszki! da?my pokó?!
Proszę cię, mo?a droga, rozmyśl się! uspokó?!
Ja ?estem tobie w?ięczen, ale niepodobna
Żenić się. Kocha?my się, ale tak — z osobna.
Zostać dłuże? nie mogę; nie, nie, ?echać muszę.
Bądź zdrowa, Telimeno mo?a; ?utro ruszę».
Rzekł, nasuwał kapelusz, odwracał się bokiem,
Chcąc iść; lecz go wstrzymała Telimena okiem
I twarzą, ?ak Meduzy466 głową. Musiał zostać
Mimowolnie; poglądał z trwogą na ?e? postać:
Stała blada, bez ruchu, bez tchu i bez życia;
Aż wyciąga?ąc rękę ?ak miecz do przebicia,
Z palcem zmierzonym prosto w Tadeusza oczy:
«Tego chciałam! — krzyknęła — ha, ?ęzyku smoczy!
Serce ?aszczurcze! To nic, żem tobą za?ęta
Wzgar?iła Asesora, Hrabię i Re?enta,
Żeś mnie uwiodł i teraz porzucił sierotę,
To nic! Jesteś mężczyzną, znam waszą niecnotę,
Wiem, że ?ak inni, tak ty mógłbyś wiarę złamać,
Lecz nie wie?iałam, że tak podle umiesz kłamać!
Słuchałam pode drzwiami stry?a! Więc to ?iecko,
Zosia, wpadła ci w oko i na nią zdra?iecko
Dybiesz? Zaledwieś ?edną nieszczęsną oszukał,
A ?użeś pod ?e? okiem nowych ofiar szukał!
Ucieka?, lecz cię mo?e dosięgną przekleństwa —
Lub zostań, wydam światu two?e bezeceństwa;
Twe sztuki ?uż nie zwiodą innych, ?ak mnie zwiodły!
Precz! gar?ę tobą! ?esteś kłamca, człowiek podły!»
Na obelgę śmiertelną dla uszu szlachcica,
I które? żaden nigdy nie słyszał Soplica,
Zadrżał Tadeusz, twarz mu pobladła ?ak trupia,
Tupnąwszy nogą, usta ścisnąwszy, rzekł: «Głupia!»
Odszedł; lecz wyraz «podłość» echem się powtórzył
W sercu. Wzdrygnął się mło?ian, czuł, że nań zasłużył,
Czuł, że wyrzą?ił wielką krzywdę Telimenie,
Że go słusznie skarżyła, mówiło sumienie;
Lecz czuł, że po tych skargach tym mocnie? ?ą zbrzy?ił.
O Zosi, ach! pomyślić nie ważył się, wsty?ił. Grzech, Kłamstwo, Szatan,
Kara, Małżeństwo,
Błą?enie 465PaUNietanNa (daw.) — wędrowna handlarka towarzysząca wo?sku, zaopatru?ąca żołnierzy w potrzebne artykuły,
takie ?ak tytoń, alkohol, żywność; niekiedy markietanki trudniły się również naprawianiem ubrań czy
opieką nad rannymi, a często również świadczyły usługi seksualne; z czasem z tego powodu określenie to zaczęło
oznaczać prostytutkę żołnierską. [przypis edytorski]
4660eduza (mit. gr.) — na?młodsza i na?groźnie?sza z trzech Gorgon, potworów o wężowych włosach i ostrych
szponach, ?e? wzrok zamieniał w kamień. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Przecież ta Zosia, taka piękna, taka miła!
Stry? swatał ?ą! może by ?ego żoną była,
Gdyby nie szatan, co go plącząc w grzech za grzechem,
W kłamstwo za kłamstwem, wreszcie odstąpił z uśmiechem!
Zła?any, pogar?ony od wszystkich, w dni parę
Zmarnował przyszłość! Uczuł słuszną zbrodni karę.
W te? burzy uczuć ?akby kotwica spoczynku
Zabłysnęła mu nagle myśl o po?edynku:
Po?edynek
«Zamordować Hrabiego! łotra! krzyknął w gniewie,
Zginąć albo zemścić się!» A za co? sam nie wie;
I ten gniew wielki, ?ak się za?ął w mgnieniu oka,
Tak wywietrzał. Znów zd?ęła go żałość głęboka,
Myślił: «Jeśli praw?iwe było postrzeżenie,
Że Hrabia z Zosią ?akieś ma porozumienie,
I cóż stąd? Może Hrabia kocha Zosię szczerze,
Może go ona kocha, za męża wybierze?
Jakimże prawem chciałbym zerwać to zamęście,
I, sam nieszczęśnik, wszystkich mam zaburzać szczęście?»
Samobó?stwo, Rozpacz,
Woda
Wpadł w rozpacz i nie wi?iał innego sposobu,
Chyba ucieczkę prędką; g?ie? chyba do grobu!
Ucieczka
Więc kułak467 przycisnąwszy na schylonym czole,
Biegł ku łąkom, g?ie stawy błyszczały się w dole,
I stanął nad błotnistym; w zielonawe tonie
Łakomy wzrok utopił i błotniste wonie
Z rozkoszą ciągnął piersią, i otworzył usta
Ku nim. Bo samobó?stwo ?ak każda rozpusta Samobó?stwo, Błoto
Jest wymyślną; on w głowy szalonym zawrocie
Czuł niewymowny pociąg utopić się w błocie.
Lecz Telimena z ?ikie? mło?ieńca postawy
Zgadu?ąc rozpacz, wi?ąc że pobiegł nad stawy,
Chociaż ku niemu takim słusznym gniewem pała,
Przelękła się; w istocie dobre serce miała.
Żal ?e? było, że inną śmiał Tadeusz lubić,
Chciała go skarać, ale nie myśliła zgubić.
Więc puściła się za nim, wznosząc ręce obie,
Krzycząc: «Stó?! głupstwo! kocha? czy nie! żeń się sobie
Czy ?edź! tylko stó?!» Ale on ?uż szybkim biegiem
Wyprze?ił ?ą daleko; ?uż stanął nad brzegiem.
?iwnym zrzą?eniem losów, po tym samym brzegu
Jechał Hrabia na czele dżoke?ów szeregu,
A zachwycony w?iękiem nocy tak pogodne?
I harmonią cudną orkiestry podwodne?,
Owych chorów, co brzmiały ?ak ar? eolskie,
(Żadne żaby nie gra?ą tak pięknie ?ak polskie),
Wstrzymał konia i o swe? zapomniał wyprawie,
Zwrócił ucho do stawu i słuchał ciekawie.
Oczy wo?ił po polach, po niebios obszarze:
Pewnie układał w myśli nocne peizaże.
Zaiste, okolica była malownicza!
Dwa stawy pochyliły ku sobie oblicza
Woda, Natura, Kobieta,
Mężczyzna
467NuĄaN — pięść. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Jako para kochanków: prawy staw miał wody
Gładkie i czyste ?ako ?iewicze ?agody;
Lewy, ciemnie?szy nieco, ?ako twarz mło?iana
Smagława i ?uż męskim puchem osypana.
Prawy złocistym piaskiem połyskał się wkoło,
Jak gdyby włosem ?asnym; a lewego czoło
Na?eżone łozami, wierzbami czubate;
Oba stawy ubrane w zieloności szatę.
Z nich dwa strugi468, ?ak ręce związane pospołu,
Ściska?ą się. Strug dale? upada do dołu;
Upada, lecz nie ginie, bo w rowu ciemnotę
Unosi na swych falach księżyca pozłotę;
Woda warstami spada, a na każde? warście
Połyska?ą się blasku miesięcznego garście,
Światło w rowie na drobne drzazgi się roztrąca,
Chwyta ?e i w głąb niesie toń ucieka?ąca,
A z góry znów garściami spada blask miesiąca.
Myślałbyś, że u stawu sie?i Świtezianka,
Jedną ręką zdró? le?e z bezdennego ?banka,
A drugą ręką w wodę dla zabawki miota
Brane z fartuszka garście zaklętego złota.
Dale?, z rowu wybiegłszy, strumień na równinie
Rozkręca się, ucisza, lecz widać że płynie,
Bo na ?ego ruchome?, drga?ące? powłoce
Wzdłuż miesięczne światełko drga?ące migoce.
Jako piękny wąż żmu?ki, zwany JiwojtoseP, Wąż, Rzeka
Chociaż zda?e się drzemać, leżąc mię?y wrzosem,
Pełźnie, bo na przemiany srebrzy się i złoci,
Aż nagle zniknie z oczu we mchu lub paproci:
Tak strumień kręcący się chował się w olszynach,
Które na widnokręgu czerniały kończynach,
Wznosząc swe kształty lekkie, niewyraźne oku,
Jak duchy na wpół widne, na poły w obłoku.
Mię?y stawami w rowie młyn ukryty sie?i.
Jako stary opiekun, co kochanków śle?i,
Podsłuchał ich rozmowę, gniewa się, szamoce,
Trzęsie głową, rękami, i groźby bełkoce:
Tak ów młyn nagle zatrząsł mchem obrosłe czoło
I palczastą swą pięścią wykręca?ąc wkoło,
Ledwo klęknął i szczęki zębowate ruszył,
Zaraz miłośną stawów rozmowę zagłuszył
I zbu?ił Hrabię.
Hrabia wi?ąc, że tak blisko
Tadeusz naszedł ?ego zbro?ne stanowisko,
Krzyczy: «Do broni! łapa?!» Skoczyli dżoke?e;
Nim Tadeusz rozeznać mógł, co się z nim ?ie?e,
Już go chwycili. Biegą do dworu, w podwórze
Wpada?ą. Dwór bu?i się, psy w hałas, w krzyk stróże.
Wyskoczył wpół ubrany Sę?ia; wi?i zgra?ę
Zbro?ną, myśli, że zbó?cy, aż Hrabię pozna?e.
«Co to ?est?» pyta. Hrabia szpadą nad nim mignął, Broń
468dwa stUuJi — ?iś popr. dwie strugi; struga: potok, strumień. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Lecz wi?ąc bezbronnego w zapale ostygnął:
«Soplico — rzekł — odwieczny wrogu me? ro?iny,
?iś skarzę cię za dawne i za świeże winy,
?iś zdasz mi sprawę z mo?e? fortuny zaboru,
Nim pomszczę się obelgi mo?ego honoru!»
Lecz Sę?ia, żegna?ąc się, krzyknął: «W Imię O?ca
I Syna! tfu! mospanie Hrabia, czy waść zbo?ca?
Przebóg! czy się to zga?a z pana uro?eniem,
Wychowaniem i z pana na świecie znaczeniem?
Nie pozwolę skrzyw?ić się!» Wtem Sę?iego słu?y
Biegli, ?edni z k?ami, ze strzelbami dru?y;
Wo?ski, sto?ąc z daleka, poglądał ciekawie
W oczy panu Hrabiemu, a nóż miał w rękawie.
Już mieli zacząć bitwę, lecz Sę?ia przeszko?ił;
Próżno było bronić się, nowy wróg nadcho?ił:
Postrzeżono w olszynie blask, wystrzał rusznicy!
Most na rzece zahuczał tętentem konnicy
I «He?że na Soplicę!» tysiąc głosów wrzasło.
Wzdrygnął się Sę?ia: poznał Gerwazego hasło;
«Nic to — zawołał Hrabia — bę?ie tu nas więcé?,
Podda? się Sę?io, to są moi sprzymierzeńcy».
Wtem Asesor nadbiegał, krzycząc: «Areszt kładę
W imię Imperatorskie? Mości; odda? szpadę,
Urzędnik, Prawnik, Broń,
Przemoc
Panie Hrabio, bo wezwę wo?skowe? pomocy,
A wiesz pan, że kto zbro?nie śmie napadać w nocy,
Zastrzeżono tysiącznym dwóchsetnym ukazem,
Że ?ak zło…» Wtem go Hrabia w twarz uderzył płazem.
Padł zgłuszony Asesor i skrył się w pokrzywy;
Wszyscy myśleli, że był ranny lub nieżywy.
«Wi?ę — rzekł Sę?ia — że się na rozbó? zanosi».
Jęknęli wszyscy; wszystkich zagłuszył wrzask Zosi,
Kobieta, Mężczyzna,
Przemoc
Która krzyczała, Sę?ię ob?ąwszy rękami, Antysemityzm
Jako ?iecko od Żydów kłute igiełkami.
Tymczasem Telimena wpadła mię?y konie,
Wyciągnęła ku Hrabi załamane dłonie:
«Na twó? honor! — krzyknęła przeraźliwym głosem,
Z głową w tył wychyloną, z rozpuszczonym włosem —
Przez wszystko co ?est świętym, na klęczkach błagamy!
Hrabio, śmieszże odmówić? proszą ciebie damy;
Okrutniku, nas pierwe? musisz zamordować!»
Padła zemdlona. Hrabia skoczył ?ą ratować,
Za?iwiony i nieco zmieszany tą sceną:
«Panno Zofio — rzecze — pani Telimeno!
Nigdy się krwią bezbronnych ta szpada nie splami;
Soplicowie! ?esteście moimi więźniami. Szlachcic, Żołnierz,
Tak zrobiłem we Włoszech, kiedy pod opoką, Przemoc, Więzień
Którą Sycylianie zwą Birbante-rokką,
Zdobyłem tabor zbó?ców: zbro?nych mordowałem,
Rozbro?onych zabrałem i związać kazałem;
Szli za końmi i tryumf mó? zdobili świetny,
Potem ich powieszono u podnóża Etny».
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Było to osobliwsze szczęście dla Sopliców,
Że Hrabia, ma?ąc lepsze konie od szlachciców
I chcąc spotkać się pierwszy, zostawił ich w tyle
I biegł przed resztą ?azdy, przyna?mnie? o milę,
Ze swym dżoke?stwem, które posłuszne i karne,
Stanowiło nie?ako wo?sko regularne;
Gdy inna szlachta była, zwycza?em powstania,
Burzliwa i niezmiernie skora do wieszania.
Hrabia miał czas ostygnąć z zapału i gniewu,
Przemyślał, ?akby skończyć bó? bez krwi rozlewu;
Więc ro?inę Sopliców w domu zamknąć każe
Jako więźniów wo?ennych; u drzwi stawi straże.
Wtem «He?że na Sopliców!» Wpada szlachta hurmem,
Obstępu?e dwór wkoło i bierze go szturmem,
Kuchnia, Je?enie, Walka,
Szlachcic, Żołnierz
Tym łacnie?, że wó? wzięty i pierzchła załoga;
Lecz zdobywcy chcą bić się, wyszuku?ą wroga.
Do domu niewpuszczeni biegą do folwarków,
Do kuchni. Gdy do kuchni weszli, widok garków,
Ogień ledwie zagasły, potraw zapach świeży,
Chrupanie psów gryzących ostatki wieczerzy,
Chwyta wszystkich za serca, myśl wszystkich odmienia,
Stu?i gniewy, zapala potrzebę ?e?enia.
Marszem i cało?iennym znużeni se?mikiem,
«Jeść! ?eść!» po trzykroć zgodnym wezwali okrzykiem,
Odpowie?iano: «Pić! pić!»; mię?y szlachty zgra?ą
Sta?ą dwa chóry: ci pić, a ci ?eść woła?ą.
Odgłos leci echami; g?ie tylko docho?i,
Wzbu?a oskomę46? w ustach, głód w żołądkach ro?i.
I tak na dane z kuchni hasło, niespo?ianie
Rozeszła się arm?a na furażowanie47°.
Gerwazy, od poko?ów Sę?iego odparty,
Ustąpić musiał przez wzgląd dla Hrabiowskie? warty.
Więc nie mogąc zemścić się na nieprzy?acielu,
Myślił o drugim wielkim te? wyprawy celu.
Jako człek doświadczony i biegły w prawnictwie, Prawnik, Własność
Chce Hrabiego osa?ić na nowym ?ie?ictwie
Legalnie i formalnie: więc za Woźnym biega,
Aż go po długich śle?twach za piecem dostrzega,
Wnet porywa za kołnierz, na ?ie?iniec wlecze
I zmierzywszy mu w piersi Scyzoryk, tak rzecze:
«Panie Woźny, pan Hrabia śmie waćpana prosić,
Abyś raczył przed szlachtą bracią wnet ogłosić
Intromisy?ą Hrabi do zamku, do dworu
Sopliców, do wsi, gruntów zasianych, ugoru,
Słowem, cuP Jais EoUis et JUanicieEus,
.PetoniEus scultetis et oPniEus UeEus
(t TuiEusdaP aliis. Jak tam wiesz, tak szczeka?,
Nic nie opuszcza?!» «Panie Kluczniku, zaczeka?
— Rzekł śmiało, ręce za pas włożywszy Protazy —
Gotów ?estem wypełniać wszelkie stron rozkazy,
Ale ostrzegam, że akt nie bę?ie miał mocy,
Wymuszony przez gwałty, ogłoszony w nocy».
46?osNoPa — apetyt. [przypis edytorski]
47°IuUaľowanie (z ?. IouUUaJe: pasza) — poszukiwanie i zdobywanie pożywienia. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
«Co za gwałty — rzekł Klucznik — tu nie ma napaści,
Wszak proszę pana grzecznie; ?eśli ciemno waści,
To Scyzorykiem skrzesam ognia, że waszeci
Zaraz w ślepiach ?ak w siedmiu kościołach zaświeci».
«Gerwazeńku — rzekł Woźny — po co się tak dąsać?
Jestem Woźny, nie mo?a rzecz sprawę roztrząsać;
Wszak wiadomo, że strona Woźnego zaprasza
I dyktu?e mu, co chce, a Woźny ogłasza.
Woźny ?est posłem prawa, a posłów nie karzą,
Nie wiem tedy, za co mnie trzymacie pod strażą.
Wnet akt spiszę, niech mi kto latarkę przyniesie,
A tymczasem ogłaszam: bracia, uciszcie się!»
I by donośnie? mówić, wstąpił na stos wielki
Belek (pod płotem sadu suszyły się belki),
Ucieczka
Wlazł na nie i zarazem ?akby go wiatr zdmuchnął,
Zniknął z oczu. Słyszano, ?ak w kapustę buchnął;
Wi?iano, po konopiach ciemnych ?ego biała
Konfederatka niby gołąb przeleciała.
Konewka strzelił w czapkę, ale chybił celu;
Wtem zatrzeszczały tyki, ?uż Protazy w chmielu.
«Protestu?ę!» zawołał; pewny był ucieczki,
Bo za sobą miał łozę i bagniska rzeczki.
Po te? protestacyi471, która się ozwała
Jak na zdobytych wałach ostatni strzał ?iała,
Ustał ?uż wszelki opór w Soplicowskim dworze. Zwierzęta, Bitwa, Szlachcic,
Szlachta głodna plądru?e, zabiera co może: Obycza?e
Kropiciel, stanowisko za?ąwszy w oborze,
Jednego wołu i dwa cielce w łby zakropił,
A Brzytewka im szable w gar?ielach utopił;
Szydełko równie czynnie używał swe? szpadki,
Kabany i prosięta koląc pod łopatki.
Już rzeź zagraża ptastwu. Czu?ne gęsi stado,
Co niegdyś ocaliło Rzym przed Galów zdradą,
Darmo gęga o pomoc; zamiast Manl?usza472,
Wpada w kotuch Konewka, ?edne ptaki zdusza,
A drugie żywcem wiąże do pasa kontusza.
Próżno gęsi szy?ami wyw?a?ąc, chrypią,
Próżno gęsiory sycząc, napastnika szczypią;
On bieży osypany iskrzącym się puchem,
Unoszony ?ak kółmi gęstych skrzydeł ruchem,
Zda?e się być chochlikiem, skrzydlatym złym duchem.
Ale rzeź na?strasznie?sza, chociaż na?mnie? krzyku,
Mię?y kurami. Młody Sak wpadł do kurniku
I z drabinek, stryczkami łowiąc, ciągnie z góry
Kogutki i szurpate, i czubate kury,
Jedne po drugich dusi i składa do kupy,
Ptastwo piękne, karmione perłowymi krupy473.
471SUotestacyi — zgodnie z melodią wiersza wyraz ten należy czytać ?ako pięciosylabowy: pro-tes-ta-cy-i.
[przypis edytorski]
4720anlousz — właśc. Marcus Manlius Capitolinus (żył w IV w. p.n.e.), rzymski bohater, który w ??? r. p.n.e.
w czasie na?azdu Brennusa ?ako pierwszy został obu?ony gęganiem poświęconych Junonie gęsi chowanych na
Kapitolu, podniósł alarm i czynnie, da?ąc przykład innym, wystąpił przeciw naciera?ącym na Rzym Galom.
[przypis edytorski]
473NUuSy — ziarna kaszy. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Niebaczny Saku, ?akiż zapał cię unosi!
Nigdy ?uż odtąd gniewne? nie przebłagasz Zosi.
Gerwazy przypomina starodawne czasy:
Każe sobie podawać od kontuszów pasy
I nimi z Soplicowskie? piwnicy dobywa
Beczki stare? siwuchy, dębniaku i piwa.
Jedne wnet odgwożdżono, a drugie ochoczo
Szlachta, gęsta ?ak mrowie, porywa?ą, toczą
Do zamku; tam na nocleg cały tłum się zbiera,
Tam założona główna Hrabiego kwatera.
Nakłada?ą sto ognisk, warzą, skwarzą, pieką,
Gną się stoły pod mięsem, trunek płynie rzeką;
Sen
Chce szlachta noc tę przepić, prze?eść i prześpiewać.
Lecz powoli zaczęli drzemać i poziewać;
Oko gaśnie za okiem, i cała gromada
Kiwa głowami, każdy, g?ie sie?iał, tam pada:
Ten z misą, ten nad kotłem, ten przy wołu ćwierci.
Tak zwycięzców zwyciężył w końcu sen, brat śmierci.
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
KSIĘGA ?IEWIĄTA
?????
O niebezpieczeństwach wynika?ących z nieporządnego obozowania — Odsiecz niespo-
?iana — Smutne położenie szlachty — Odwie?iny kwestarskie są wróżbą ratunku —
Ma?or Płut zbytnią zalotnością ściąga na siebie burzę — Wystrzał z krócicy, hasło bo-
?u — Czyny Kropiciela, czyny i niebezpieczeństwa Maćka — Konewka zasa?ką ocala
Soplicowo — Posiłki ?ezdne, atak na piechotę — Czyny Tadeusza — Po?edynek dowódców
przerwany zdradą — Wo?ski stanowczym manewrem przechyla szalę bo?u — Czyny
krwawe Gerwazego — Podkomorzy zwycięzca wspaniałomyślny.
A chrapali tak twardym snem, że ich nie bu?i
Blask latarek i wniście474 kilku?iesiąt475 lu?i,
Sen, Mucha, Pa?ąk, Niewola
Którzy wpadli na szlachtę ?ak pa?ąki ścienne,
Nazwane NosaUzaPi, na muchy wpółsenne:
Zaledwie która bzyknie, ?uż długimi nogi
Obe?mu?e ?ą wkoło i dusi mistrz srogi.
Sen szlachecki był ?eszcze twardszy niż sen muszy:
Żaden nie bzyka, leżą wszyscy ?ak bez duszy,
Chociaż byli chwytani silnymi rękoma
I przewracani ?ako na przewiąsłach476 słoma.
Tylko ?eden Konewka, któremu w powiecie
Nie zna??iesz równie mocne? głowy przy bankiecie,
P?aństwo, Alkohol
Konewka, co mógł wypić lipcu dwa antały
Nim mu splątał się ?ęzyk i nogi zachwiały:
Ten, choć długo ucztował i usnął głęboko,
Dawał przecie znak życia. Przemknął ?edno oko
I wi?i… istne zmory! Dwie okropne twarze
Tuż nad sobą, a każda ma wąsów po parze,
Dyszą nad nim, ust ?ego tyka?ą wąsami,
I czworgiem rąk wokoło w?ą ?ak skrzydłami.
Zląkł się, chciał przeżegnać się: darmo rękę chwyta, Niewola, ?iecko, Stró?
Ręka prawa ?ak gdyby do boku przybita;
Ruszył lewą: niestety! czu?e, że go duchy
Spowiły ciasno ?ako niemowlę w pieluchy.
Zląkł się ?eszcze okropnie?, wnet oko zawiera,
Leży nie dysząc, stygnie, ledwie nie umiera!
Lecz Kropiciel zerwał się bronić się: po czasie!
Bo ?uż był skrępowany we swym własnym pasie.
Niewola, Podstęp
Przecież zwinął się i tak sprężyście podskoczył,
Że padł na piersi sennych, po głowach się toczył,
Miotał się ?ako szczupak, gdy się w piasku rzuca,
A ryczał ?ako niedźwiedź, bo miał silne płuca.
Ryczał: «Zdrada!» — Wnet cała zbu?ona gromada
Chórem odpowie?iała: «Zdrada! gwałtu! zdrada!»
Krzyk docho?i echami zwierciadlane? sali,
Kędy Hrabia, Gerwazy i dżoke?e spali.
Przebu?a się Gerwazy: darmo się wy?iera,
Związany w k? do swego własnego rapiera;
Patrzy: wi?i przy oknie lu?i uzbro?onych,
W czarnych krótkich kaszkietach, w mundurach zielonych.
Jeden z nich, opasany szarfą, trzymał szpadę
474wnigcie — we?ście. [przypis edytorski]
475NilNu?iesiÇt — ?iś popr. forma D. lm: kilku?iesięciu. [przypis edytorski]
476SUzewiÇsĄo — powrósło; pasmo słomy roz?ielone na dwie części i skręcone, służące zwykle do przewiązywania
snopków zboża. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
I ostrzem ?e? kierował swych drabów gromadę,
Szepcąc: «Wiąż! wiąż!» Dokoła leżą ?ak barany
Dżoke?e w pętach; Hrabia sie?i niezwiązany
Lecz bezbronny; przy nim dwa? z gołymi bagnety
Sto?ą drabi. Poznał ich Gerwazy, niestety!
Moskale!!
Nieraz Klucznik był w podobnych trwogach,
Nieraz miewał powrozy na ręku i nogach,
A przecież się uwalniał; wie?iał o sposobie Wąż
Rwania więzów, był silny bar?o, ufał sobie.
Przemyślał ratować się milczkiem. Oczy zmrużył,
Niby śpi; z wolna ręce i nogi przedłużył,
Dech wciągnął, brzuch i piersi ścisnął co na?wężé?:
Aż ?ednym razem kurczy, wydyma się, pręży;
Jak wąż głowę i ogon gdy chowa w przeguby,
Tak Gerwazy z długiego stał się krótki, gruby;
Rozciągnęły się, nawet skrzypnęły powrozy,
Ale nie pękły! Klucznik ze wstydu i zgrozy
Przewrócił się i w ziemię schowawszy twarz gniewną,
Zamknąwszy oczy, leżał nieczuły ?ak drewno.
Wtem ozwały się bębny; naprzód z rzadka, potem
Coraz gęstszym i coraz głośnie?szym łoskotem.
Na ten apel rozkazał oficer Moskali,
Dżoke?ów z Hrabią zamknąć pod strażą na sali,
Szlachtę wieść na dwór, kędy stała druga rota.
Nadaremnie Kropiciel dąsa się i miota.
Sztab stał we dworze, a z nim zbro?ne? szlachty wiele:
Podha?scy, Birbaszowie, Hreczechy, Biergele,
Wszyscy Sę?iego krewni albo przy?aciele;
Na odsiecz mu przybiegli słysząc o napa?ie,
Zwłaszcza, że z Dobrzyńskimi byli z dawna w zwa?ie.
Kto z wiosek batal?on Moskalów sprowa?ił?
Kto tak prędko sąsie?two z zaścianków zgroma?ił?
Asesor li, czy Jankiel? Różnie słychać o tem,
Lecz nikt pewnie nie wie?iał ni wtenczas, ni potem.
Już też i słońce wscho?i, krwawo się czerwieni;
Brzegiem tępym, ?ak gdyby odartym z promieni,
Słońce, Świt
Na wpół widne, na poły w czerni chmur się chowa,
Jak rozżarzona w węglach kowalskich podkowa.
Wiatr wzmagał się i pę?ił obłoki ze wschodu, Wiatr, Obłok
Gęste i poszarpane ?ako bryły lodu;
Każdy obłok w przelocie deszczem zimnym prószy,
Z tyłu za nim wiatr leci i deszcz znowu suszy,
Za wiatrem znowu obłok nadbiega wilgotny:
I tak ?ień na przemiany był chłodny i słotny.
Tymczasem Ma?or belki schnące pode dworem
Każe wlec, w każde? belce wysiekać toporem
Niewola
Półokrągłe otwory, w te otwory wtyka
Nogi więźniów i drugą belką ?e zamyka:
Oba drewna, gwoź?iami przebite po rogach,
Ścisnęły się ?ako psie paszczęki na nogach;
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Zaś powrozami mocnie? sznurowano ręce
Na plecach szlachty. Ma?or ku większe? ich męce Polak, Ros?anin, Żołnierz
Kazał pierwe? poz?ierać z głów konfederatki,
Z pleców płaszcze, kontusze, nawet taratatki,
Nawet żupany. I tak szlachta skuta w kło?ie
Sie?iała rzędem, ?woniąc zębami na chło?ie
I na deszczu, bo coraz wzmagała się słota.
Nadaremnie Kropiciel dąsa się i miota.
Darmo Sę?ia za szlachtą instanc?ę wnosi,
I Telimena łączy prośby do łez Zosi,
Ażeby miano większy wzgląd na niewolników.
Wpraw?ie oficer rotny, pan Nikita Ryków,
Moskal, lecz dobry człowiek, dał się udobruchać:
Cóż, kiedy sam ma?ora Płuta musiał słuchać.
Ten Ma?or, Polak rodem z miasteczka ?ierowicz,
Nazywał się (?ak słychać) po polsku Płutowicz,
Lecz przechrzcił się; łotr wielki, ?ak się zwykle ?ie?e
Z Polakiem, który w carskie? służbie zmoskwicie?e.
Płut stał z fa?ką przed ?ontem, w boki się podpierał Pycha, Grzeczność, Pozyc?a
społeczna I gdy mu kłaniano się, nos w górę za?ierał,
A za odpowiedź, na znak gniewnego humoru
Wypuścił z ust kłąb dymu i poszedł do dworu.
A tymczasem Rykowa Sę?ia ułaga?a,
I Asesora także na bok odprowa?a;
Przemyśla?ą, ?ak by rzecz zakończyć bez sądu,
A co ?eszcze ważnie?sza, bez mieszań się rządu.
Więc do ma?ora Płuta rzekł kapitan Ryków:
«Panie Ma?or! co nam z tych wszystkich niewolników?
Oddamy pod sąd? bę?ie szlachcie wielka bieda,
Żołnierz, Urzędnik,
Korzyść, Przekupstwo
A panu Ma?orowi nikt za to nic nie da.
Wiesz co Ma?or? ot lepie? tę sprawę zago?ić,
Pan Sę?ia Ma?orowi musi trud nagro?ić,
My powiemy, że my tu przyszli dla wizyty,
A tak i kozy całe i wilk bę?ie syty.
Przysłowie ruskie: wszystko można, lecz ostrożnie;
I to przysłowie: sobie piecz na carskim rożnie;
I to przysłowie: lepsza zgoda od niezgody,
Zapląta? dobrze węzeł, końce wsadź do wody.
Raportu nie podamy, tak się nikt nie dowie.
Bóg dał ręce żeby brać: to ruskie przysłowie».
Słysząc to Ma?or wsta?e i od gniewu parska:
«Czy ty oszalał, Ryków? To służba cesarska:
Urzędnik, Zemsta,
Kra?ież, Polak, Ros?anin
A służba nie ?est drużba, stary, głupi Ryków!
Czy ty oszalał? Ja mam puszczać buntowników!
W takim wo?ennym czasie! Ha, pany Polaki,
Ja was nauczę buntu! Ha, szlachta ła?daki,
Dobrzyńscy, o? ?a znam was, niech ła?daki mokną!
(I zaśmiał się na całe gardło, patrząc w okno)
Wszakże ten sam Dobrzyński, co sie?i w surducie,
— He? zd?ąć mu surdut! — w roku przeszłym na reducie477
Zaczął ze mną tę kłótnię; kto zaczął? on, nie ?a.
477Ueduta — tu: bal. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
On, gdy tańczyłem, krzyknął: »Precz za drzwi zło?ie?a!«
Że wtenczas za pułkowe? okra?enie kasy
Byłem pod śle?twem, miałem wielkie ambarasy:
A ?emu co do tego? Ja tańczę mazura,
On krzyczy z tyłu: »Zło?ie?!« szlachta za nim: »Ura!«
Skrzyw?ili mnie — a co? wpadł w me szpony szlachciura!
Mówiłem: »E? Dobrzyński! e?, przy??ie do woza
Koza« — a co, Dobrzyński? wi?isz: bę?ie łoza478!»
Potem Sę?iemu szepnął, schyliwszy się w ucho:
«Jeśli chcesz Sę?io, żeby to uszło na sucho,
Za każdą głowę tysiąc rubelków gotówką:
Tysiąc rubelków Sę?io, to ostatnie słówko».
Sę?ia chciał targować się; lecz Ma?or nie słuchał,
Znowu biegał po izbie, dymem gęsto buchał,
Podobny do szmermelu47? albo do rakiety.
Cho?iły za nim prosząc i płacząc kobiety.
«Ma?orze — mówił Sę?ia — choć pozwiesz do prawa; Ros?a, Prawo, Konflikt,
Cóż wygrasz? Tu nie zaszła żadna bitwa krwawa, Szantaż
Nie było ran; że z?edli kury i półgąski,
Za to wedle statutu zapłacą nawiązki.
Ja na pana Hrabiego nie zanoszę skargi;
To tylko były zwykłe sąsie?kie zatargi».
«A czy Sę?ia — rzekł Ma?or — żółtą księgę czytał48°?»
«Co to za żółta księga?» pan Sę?ia zapytał.
«Księga — rzekł Ma?or — lepsza niż wasze statuty,
A w nie? pisze co słowo: stryczek, Sybir, knuty;
Księga ustaw wo?ennych, teraz w Litwie całé?
Ogłoszonych: ?uż pod stół wasze trybunały!
Podług ustaw wo?ennych, za takową psotę,
Pó??iecie ?uż to na?mnie? w sybirną robotę».
«Apelu?ę — rzekł Sę?ia — do gubernatora».
«Apelu? — rzekł Płut — choćby do Imperatora.
Wiesz, że gdy imperator zatwier?a ukazy,
Z łaski swe? często karę powiększa dwa razy.
Apelu?cie, ?a może wyna?dę w potrzebie,
Mospanie Sę?io, dobry kruczek i na ciebie.
Wszak Jankiel, szpieg, którego ?uż rząd dawno śle?i,
Jest twoim domownikiem, w karczmie two?e? sie?i.
Mogę teraz was wszystkich wziąć w areszt od razu».
«Mnie — rzekł Sę?ia — brać w areszt? ?ak śmiesz bez rozkazu?»
I przycho?iło coraz do żywszego sporu:
Gdy nowy gość za?echał na ?ie?iniec dworu.
W?azd tłumny, ?iwny. Przodem, niby laufer481, bieży
Ogromny czarny baran, a łeb mu się ?eży
Czterema rogami, z których dwa ?ako kabłąki
Kręcą się koło uszu, ubrane we ?wonki,
478Ąoza — długa gałązka, zwłaszcza wierzbowa, witka, wić; łozina; tu: chłosta. [przypis edytorski]
47?szPeUPel — ro?a? ogni sztucznych. [przypis edytorski]
48°ĽµĄta .siUJa — od okładek tak nazwana, księga barbarzyńska praw wo?ennych rosy?skich. Nieraz w czasie
poko?u rząd ogłasza prowinc?e całe za będące w stanie wo?ny i na mocy ĽµĄtej .siUJi odda?e dowódcy wo?skowemu
zupełną wła?ę nad ma?ątkami i życiem obywateli. Wiadomo, że od roku ???? aż do rewoluc?i [tzn. do powstania
listopadowego, do ???? roku; red. WL.] Litwa cała podlegała ĽµĄt«j .siU?e, które? egzekutorem był Wielki
Książę Carewicz. [przypis autorski]
481lauIeU (z niem.) — goniec; również w szachach. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
A dwa od czoła na bok wysuwa?ąc końce,
Wstrząsa?ą kulki krągłe, mosiężne, brzęczące.
Za baranem szły woły, trzoda owiec, kozy,
Za bydłem cztery ciężko pakowane wozy.
Wszyscy odgadli, że to w?azd księ?a kwestarza.
Więc pan Sę?ia, powinność zna?ąc gospodarza,
Stał w progu witać gościa. Ksią? na pierwsze? bryce
Jechał, kapturem na wpół zasłoniwszy lice,
Ale go wnet poznano: bo gdy więźniów minął,
Zwrócił się ku nim twarzą, palcem na znak skinął.
I drugie? bryki furman równie był poznany:
Stary Maciek-Rózeczka, za chłopa przebrany.
Szlachta zaczęła krzyczeć, skoro się pokazał,
On rzekł: «Głupi!» … i ręką milczenie nakazał.
Na trzecim wozie Prusak w kubraku wytartym,
A pan Zan z Mickiewiczem ?echali na czwartym.
A tymczasem, Podha?scy i Isa?ewicze,
Birbasze, Wilbikowie, Biergiele, Kotwicze,
Szlachcic, Polak
Wi?ąc szlachtę Dobrzyńskich w te? ciężkie? niewoli,
Zaczęli z dawnych gniewów ostygać powoli:
Bo szlachta polska, chociaż niezmiernie kłótliwa
I porywcza do bitew, przecież nie ?est mściwa.
Biega więc do Macie?a starego po radę.
On koło wozów całą ustawia gromadę,
Każe czekać.
Bernardyn wstąpił do poko?u.
Zaledwie go poznano, choć nie zmienił stro?u:
Tak przybrał inną postać. Zwycza?nie ponury,
Zamyślony: a teraz głowę wzniósł do góry,
I z miną roz?aśnioną, ?ak kwestarz rubacha482,
Nim zaczął gadać, długo śmiał się:
«Cha, cha, cha, cha,
Kłaniam, kłaniam! Cha, cha, cha, wyśmienicie, przednie!
Panowie oficery, kto polu?e we dnie,
Wy w nocy! Dobry połów: wi?iałem zwierzynę;
O? skubać, skubać szlachtę, o? drzeć z nich łupinę!
O? weźcież ich na munsztuk, bo też szlachta bryka!
Winszu?ę ci Ma?orze, żeś złowił Hrabika:
To tłuścioszek, to bogacz, panicz z antenatów;
Nie wypuszcza? go z klatki bez trzysta dukatów.
A ?ak weźmiesz, na klasztor da? ?akie trzy grosze,
I dla mnie! bo ?a zawżdy za twą duszę proszę.
Jakem bernardyn, bar?o myślę o twe? duszy!
Śmierć i sztabsoficerów483 porywa za uszy!
Dobrze napisał Baka484, że śmierć dżga485 za katy
W szkarłaty, i po suknie nieraz dobrze stuknie,
482UuEacKa — osoba rubaszna, bezpośrednia i bezceremonialna w sposobie bycia. [przypis edytorski]
483sztaEso?ceU — oficer sztabu. [przypis edytorski]
484%aNa -µzeI (???? a. ????–????) — wywo?ący się z litewskie? szlachty i na terenie Litwy, Łotwy oraz
Białorusi ?iała?ący ?ezuita, mis?onarz i kazno?ie?a, a także poeta późnego baroku, należący do na?bar?ie? reprezentatywnych
przedstawicieli kultury czasów saskich; w swych wierszach nie gar?ił rymami częstochowskimi
ani rubasznością i dosadnością, uważa?ąc swą twórczość za narzę?ie pracy duszpasterskie?; swoistą sławę
i uznanie zyskał pośmiertnie ?ięki recepc?i ?ego utworów wśród polskich romantyków. [przypis edytorski]
485dľJaÉ — ?iś popr.: dźgać. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
I po płótnie tak utnie ?ak i po kapturze,
I po ?yzurze równie ?ak i po mundurze.
Śmierć matula, powiada Baka, ?ak cebula,
Łzy wyciska, gdy ściska, a równie przytula
I ?iecko co się lula, i zucha co hula!
Ach! ach! Ma?orze, ?isia? ży?em, ?utro gn?em, Je?enie, Mężczyzna
To tylko nasze, co ?iś z?emy i wyp?em!
Panie Sę?io, wszakże to czas podobno śniadać?
Siadam za stół, i proszę wszystkich za mną siadać
Ma?orze, gdyby zrazów? panie poruczniku,
Co myślisz? gdyby wazę dobrego ponczyku?»
«To prawda o?cze — rzekli dwa? oficerowie —
Czas by ?uż z?eść i wypić pana Sę?i zdrowie!»
Z?iwili się domowi, patrząc na Robaka,
Skąd mu się wzięła mina i wesołość taka.
Sę?ia wnet kucharzowi powtórzył rozkazy:
Wniesiono wazę, cukier, butelki i zrazy.
Płut i Ryków tak czynnie zaczęli się zw?ać,
Tak łakomie połykać i gęsto zap?ać,
Że w pół go?iny z?edli dwa?ieścia trzy zrazy
I wychylili ponczu ogromne pół wazy.
Więc Ma?or syt i wesół w krześle się rozwalił,
Dobył fa?kę, biletem bankowym486 zapalił,
I otarłszy śniadanie z ust końcem serwety,
Obrócił śmie?ące się oczy na kobiety,
I rzekł: «Ja, piękne panie, lubię was ?ak wety!
Na me szli? ma?orskie: gdy człek z?adł śniadanie,
Na?lepszą ?est po zrazach zakąską gadanie
Z paniami tak pięknymi ?ak wy, piękne panie!
Wiecie co? gra?my w karty? w welba-cwelba487? w wista?
Albo pó?dźmy mazurka? he! do diabłów trzysta!
Wszak ?a w ?egerskim pułku pierwszy mazurzysta!»
Za czym ku damom bliże? chylił się wygięty,
I puszczał na przemiany dym i komplementy.
«Tańczyć! — zawołał Robak — gdy wychylę flaszę,
To i ?a, choć ksią?, habit czasami podkaszę
I potańczę mazurka! Ale wiesz, Ma?orze, Żołnierz, Alkohol
My tu p?em, a ?egry tam zmarzną na dworze?
Hulać to hulać! Sę?io, da? beczkę siwuchy:
Ma?or pozwoli, niecha? p?ą ?egry zuchy!»
«Prosiłbym — rzecze Ma?or — lecz w tym nie ma musu».
«Da? Sę?io — szepnął Robak — beczkę spirytusu».
I tak, kiedy we dworze sztab wesoły łyka,
Za domem zaczęła się w wo?sku p?atyka.
Ryków kapitan milczkiem kielichy wychylał,
Lecz Ma?or pił i razem488 damom się przymilał.
P?aństwo, Taniec, Kobieta,
Mężczyzna
A wzmagał się w nim coraz tańcowania zapał.
Rzucił fa?kę i rękę Telimeny złapał:
486Eilet EanNowy — banknot papierowy. [przypis edytorski]
487welEcwelE (z niem. KalE zwolI : pół tuzina) — hazardowa gra w karty popularna wśród niższych sfer na
pocz. XIX w.; nazwa pocho?i od ilości punktów, które trzeba zdobyć. [przypis edytorski]
488UazeP — tu: zarazem. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Chciał tańczyć, lecz uciekła; więc podszedł do Zosi,
Kłania?ąc się, słania?ąc, do mazurka prosi:
«He? ty, Ryków, przestańże tam trąbić na fa?ce;
Precz fa?ka, wszak ty dobrze grasz na bałaba?ce.
Wi?isz no tam gitarę, pódź no, weź gitarę
I mazurka! Ja, Ma?or, idę w pierwszą parę».
Kapitan wziął gitarę i struny przykręcał,
Płut znowu Telimenę do tańca zachęcał.
«Słowo ma?orskie, panno: nie Rosy?aninem
Jestem, ?eżeli kłamię; chcę być sukinsynem,
Jeżeli kłamię: spyta?, a oficerowie
Wszyscy poświadczą, cała arm?a to powie:
Że w te? drugie? arm?i, w korpusie ?iewiątym,
W drugie? piesze? dywiz?i, w pułku pięć?iesiątym
Jegerskim, ma?or Płut ?est pierwszy mazurzysta.
Pódźże panienko! nie bądź taka narowista!
Bo ?a po oficersku ukarzę panienkę…»
Pocałunek, Przemoc,
Kobieta, Mężczyzna
Konflikt, B?atyka To mówiąc skoczył, chwycił Telimeny rękę,
I szerokim całusem w blade ramię klasnął;
Gdy Tadeusz, przypadłszy z boku, w twarz mu trzasnął.
I całus, i policzek ozwały się razem,
Jeden za drugim, ?ako wyraz za wyrazem.
Ma?or osłupiał, oczy przetarł, z gniewu blady
Zawołał: «Bunt! buntownik!» i dobywszy szpady,
Biegł przebić. Wtem ksią? dostał z rękawa krócicę:
«Pal, Tadeuszku! — krzyknął — pal ?ak w ?asną świécę!»
Tadeusz wnet pochwycił, wymierzył, wypalił,
Chybił, ale Ma?ora zgłuszył i osmalił.
Porywa się z gitarą Ryków: «Bunt! bunt!» woła,
Wpada na Tadeusza; lecz Wo?ski zza stoła
Machnął ręką na odlew; nóż w powietrzu świsnął
Mię?y głowy i pierwe? uderzył, niż błysnął;
Uderza w dno gitary, na wylot ?ą wierci,
Schylił się na bok Ryków i tak uszedł śmierci,
Lecz strwożył się. Krzyknąwszy: «Jegry! bunt! Je? Bogu!»
Dobył szpady, broniąc się, zbliżał się do progu.
Wtem, z drugie? strony izby wpada szlachty wiele
Przez okna, z rapierami, Rózeczka na czele.
Płut w sieni, Ryków za nim, woła?ą żołnierzy.
Już trzech na?bliższych domu na pomoc im bieży,
Już przeze drzwi włażą trzy błyszczące bagnety,
A za nimi trzy czarne schylone kaszkiety.
Maciek stał u drzwi z Rózgą wzniesioną do góry,
Lgnąc do ściany, czatował ?ako kot na szczury,
Aż ciął okropnie: może głowy by trzy zwalił;
Lecz stary czy nie do?rzał, czy zbyt się zapalił:
Bo nim szy?ę wytknęli, rąbnął po kaszkietach,
Zdarł ?e; Rózga spada?ąc brzękła po bagnetach.
Moskale cofa?ą się, Maciek ich wygania
Na ?ie?iniec.
Bitwa, Walka
Tam ?eszcze więce? zamieszania.
Tam stronnicy Sopliców pracu?ą w zawody
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Nad rozkuciem Dobrzyńskich, rozrywa?ą kłody.
Wi?ąc to, ?egry za broń porywa?ą, biegą.
Sierżant wpadłszy bagnetem przebił Podha?skiego,
Dwóch drugich szlachty zranił, do trzeciego strzela:
Ucieka?ą. Było to przy kło?ie Chrzciciela. Krew
Ten ?uż miał ręce wolne, gotowe ku walce;
Wstał, podniósł dłoń i zwinął w kłębek długie palce,
I z góry tak uderzył w grzbiet Rosy?anina,
Że twarz ?ego i skroń wbił w zamek karabina;
Trzasł zamek: lecz zalany krwią proch ?uż nie spalił;
Sierżant u nóg Chrzciciela na swą broń się zwalił.
Chrzciciel schyla się, chwyta karabin za rurę
I w?ąc ?ak kropidłem podnosi go w górę,
Robi młynka, dwóch zaraz szeregowych zwala
Po ramionach i w głowę uga?a kaprala.
Reszta zlękła od kłody cofa się z przestrachem:
Tak Kropiciel ruchomym nakrył szlachtę dachem.
Za czym rozbito kłodę, rozcięto powrozy.
Szlachta, ?uż wolna, wpada na kwestarskie wozy;
Z nich dobywa rapiery, pałasze, tasaki,
Kosy, strzelby; Konewka znalazł dwa szturmaki
I worek kul; wsypał ?e do swego szturmaka,
Drugi, równie nabiwszy, ustąpił dla Saka.
Jegrów więce? przybywa. Miesza?ą się, tłuką;
Szlachta w zgiełku nie może ciąć krzyżową sztuką,
Jegry nie mogą strzelać; ?uż walczą wręcz z bliska,
Już stal ząb za ząb o stal porwawszy się pryska,
Bagnet o szablę, kosa o gifes się łamie,
Pięść spotyka się z pięścią i z ramieniem ramię.
Lecz Ryków z częścią ?egrów pobiegł, g?ie stodoła
Tyka płotów; tam sta?e, na żołnierzy woła,
Ażeby zaprzestali bitwę tak bezładną,
G?ie, nie używszy broni, pod pięściami padną.
Gniewny, że sam nie może dać ognia, bo w tłumie
Moskalów od Polaków rozróżnić nie umie,
Woła: «Stro? się!» (co znaczy: formu? się do szyku)
Ale komendy ?ego nie słychać śród krzyku.
Stary Maciek, do ręcznych zapasów niezdolny,
Re?terował się, czyniąc przed sobą plac wolny
Po?edynek, Śmierć
Na prawo i na lewo. Tu, końcem szablicy
Uciera bagnet z rury ?ako knot ze świécy;
Tam, machnąwszy na odlew, ścina albo kole:
I tak ostróżny Maciek ustępu?e w pole.
Lecz z na?większym na niego naciera uporem
Stary Gi?e?ter, co był pułku instruktorem,
Wielki mistrz na bagnety. Zebrał się sam w sobie,
Skurczył się, a karabin porwał w ręce obie,
Prawą u zamka, lewą w pół rury porywa,
Kręci się, podskaku?e, czasem przysiadywa,
Lewą rękę opuszcza, a broń z prawe? ręki Wąż
Suwa naprzód ?ak żądło z wężowe? paszczęki
I znowu ?ą w tył cofa, na kolanie wspiera:
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
I tak kręcąc się, skacząc, na Maćka naciera.
Ocenił przeciwnika zręczność Maciek stary
I lewą ręką włożył na nos okulary,
Prawą, ręko?eść Rózgi tuż przy piersiach trzyma,
Cofa się, Gi?e?tera ruch śle?ąc oczyma;
Sam słania się na nogach, ?akoby był p?any.
Gi?e?ter bieży prę?e? i pewny wygrane?;
Żeby ucho?ącego tym łacnie? dosiągnął,
Powstał i całą prawą rękę wzdłuż wyciągnął,
Popycha?ąc karabin, a tak się wysilił
Pchnięciem i wagą broni, że się aż pochylił:
Maciek, tam kędy bagnet wkłada się na rurę,
Podstawia swą ręko?eść, podb?a broń w górę
I wnet spuszcza?ąc Rózgę, tnie Moskala w rękę
Raz, i znowu na odlew przecina mu szczękę.
Tak padł Gi?e?ter, fechmistrz na?pierwszy z Moskalów,
Kawaler trzech krzyżyków i czterech medalów.
Tymczasem koło kłodek lewe szlachty skrzydło
Już ?est bliskie zwycięstwa. Tam walczył Kropidło
Widny z dala, tam Brzytwa wił się śród Moskali:
Ten ich w pół ciała rzeza, tamten w głowy wali.
Jako machina, którą niemieccy ma?strowie
Wymyślili i która młockarnią się zowie,
A ?est razem sieczkarnią, ma cepy i noże,
Razem i słomę kra?e, i wyb?a zboże:
Tak pracu?ą Kropiciel i Brzytwa pospołu,
Mordu?ąc nieprzy?aciół, ten z góry, ten z dołu.
Lecz Kropiciel ?uż pewne porzuca zwycięstwo;
Bieży na prawe skrzydło, g?ie niebezpieczeństwo
Nowe grozi Maćkowi. Śmierci Gi?e?tera48?
Mszcząc się, Proporszczyk4?° z długim szpontonem naciera
(Szponton, ?est to zarazem ?ida i siekiera;
Teraz ?uż zaniedbany i tylko na flocie
Używa?ą go; wówczas służył i piechocie).
Proporszczyk, człowiek młody, zręcznie się uw?ał;
Ilekroć mu przeciwnik broń na bok odb?ał,
On cofał się: młodego nie mógł Maciek zgonić,
I tak nie raniąc, musiał tylko siebie bronić.
Już mu Proporszczyk ?idą lekką ranę zadał,
Już wznosząc w górę berdysz do cięcia się składał,
Chrzciciel nie zdoła dobiec, lecz sta?e wpół drogi,
Okręca broń i ciska wrogowi pod nogi.
Skruszył kość; ?uż Proporszczyk szponton z rąk upuszcza,
Słania się: wpada Chrzciciel, za nim szlachty tłuszcza,
A za szlachtą Moskale od lewego skrzydła
Biegą zmieszani. Wszczął się bó? koło Kropidła.
Chrzciciel, który w obronie Maćka oręż stracił,
Ledwie że te? przysługi życiem nie przypłacił:
Bo przypadło nań z tyłu dwóch silnych Moskali,
I czworo rąk zarazem we włos mu wplątali;
Upiąwszy się nogami ciągną ?ako liny
48?*iIUejteU (z niem.) — nazwa stopnia wo?skowego: starszy szeregowy. [przypis edytorski]
4?°PUoSoUszczyN — funkc?a w wo?sku: żołnierz noszący proporzec pułku; chorąży. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Sprężyste, uwiązane do masztu wiciny4?1.
Daremnie w tył Kropiciel ciska ślepe razy;
Chwie?e się: a wtem postrzegł, że blisko Gerwazy
Walczy; zawołał: «Jezus Mary?a! Scyzoryku!»
Klucznik, trwogę Chrzciciela poznawszy po krzyku,
Odwrócił się, i spuścił ostrze płytkie? stali
Mię?y głowę Chrzciciela i ręce Moskali.
Cofnęli się, wydawszy przeraźliwe głosy;
Lecz ?edna ręka, mocnie? wplątana we włosy,
Została się wisząca i krwią bucha?ąca.
Tak orlik, ?edną szponę gdy wb?e w za?ąca,
Drugą, by wstrzymać zwierza, o drzewo uczepi,
A za?ąc, targnąwszy się, orła wpół rozsczepi;
Prawa szpona u drzewa zosta?e się w lesie,
A lewą zakrwawioną źwierz na pola niesie.
Kropiciel wolny, oczy obraca dokoła,
Ręce wyciąga, broni szuka, broni woła;
Tymczasem grzmi pięściami, sto?ąc; mocno w kroku,
I pilnu?ąc się z bliska Gerwazego boku,
Aż Saka, syna swego, postrzega w natłoku.
Sak prawą ręką szturmak wymierza, a lewą
Ciągnie za sobą długie sążniowate drzewo,
Uzbro?one w krzemienie i guzy, i sęki4?2
(Nikt by go nie podźwignął prócz Chrzciciela ręki).
Chrzciciel, gdy miłą broń swą, swe Kropidło zoczył,
Chwycił ?e, ucałował, z radości podskoczył,
Zakręcił ?e nad głową i zaraz ubroczył.
Co potem dokazywał, ?akie klęski szerzył,
Daremnie śpiewać: nikt by muzie nie uwierzył;
Jak nie wierzono w Wilnie ubogie? kobiécie,
Która sto?ąc na święte? Ostre? Bramy szczycie,
Wi?iała, ?ako De?ów, moskiewski ?enerał,
Wcho?ąc z pułkiem kozaków, ?uż bramę otwierał,
I ?ak ?eden mieszczanin, zwany Czarnobacki,
Zabił De?owa i zniósł cały pułk kozacki4?3.
Dosyć, że się tak stało, ?ak przewi?iał Ryków:
Jegry w tłumie ulegli mocy przeciwników.
Bitwa
Dwu?iestu trzech na ziemi wala się zabitych,
Trzy?iestu kilku ?ęczy ranami okrytych,
Wielu pierzchło, skryło się w sad, w chmiele, nad rzekę,
Kilku wpadło do domu pod kobiet opiekę.
4?1wicina — łódź służąca do spławiania towarów drogą rzeczną. [przypis edytorski]
4?2sÇľniowate dUzewo uzEUojone w NUzePienie i Juzy i sUNi — Maczuga litewska robi się tym sposobem: wypatru?e
się młody dąb i nacina się od dołu do góry siekierą tak, ażeby korę i miazgę rozerznąwszy, drzewo z lekka
poranić. W te karby wtyka?ą się ostre krzemienie, które z czasem wrasta?ą w drzewo i tworzą guzy twarde.
Maczugi stanowiły za czasów pogańskich główną broń piechoty litewskie?; dotąd używa?ą się niekiedy i zowią
się nasiekami. [przypis autorski]
4?3&zaUnoEacNi zaEiĄ 'ejowa i zniµsĄ caĄy SuĄN NozacNi — Po powstaniu Jasińskiego, kiedy wo?ska litewskie
ustępowały ku Warszawie, Moskale zbliżyli się do opuszczonego Wilna. Jenerał De?ow na czele sztabu w?eżdżał
przez Ostrą Bramę. Ulice były puste, mieszkańcy zamknęli się w domach. Jeden mieszczanin, spostrzegłszy
armatę, porzuconą w zaułku, kartaczami nabitą, wymierzył ?ą w bramę i zapalił. Ten ?eden wystrzał ocalił wówczas
Wilno: ?enerał De?ow z kilku oficerami zginął; reszta, lęka?ąc się zasa?ki, odstąpiła od miasta. Nie wiem
z pewnością nazwiska onego mieszczanina. [przypis autorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Zwycięska szlachta biega z okrzykiem wesela:
Ci do beczek, ci łupy rwą z nieprzy?aciela;
Jeden Robak tryumfów szlachty nie po?iela. Ksią?, Walka
On dotąd sam nie walczył (bo bronią kanony
Księ?u bić się), lecz ?ako człowiek doświadczony
Dawał rady, plac bo?u z różnych stron obcho?ił,
Wzrokiem, ręką, walczących zachęcał, przywo?ił.
I teraz woła, aby do niego się łączyć,
Uderzyć na Rykowa, zwycięstwo dokończyć.
Tymczasem przez posłańca wskazał do Rykowa,
Że ?eżeli broń złoży, życie swe zachowa;
Jeżeli zaś oddanie broni bę?ie zwlekać,
Robak każe otoczyć resztę i wysiekać.
Kapitan Ryków wcale nie prosił pardonu;
Zebrawszy koło siebie pół batal?onu,
Krzyknął: «Za broń!» — wnet szereg karabiny chwyta;
Chrząsnęła broń, a była ?uż dawno nabita;
Krzyknął: «Cel!» — rury rzędem zabłysnęły długim;
Krzyknął: «Ognia kole?ą!» — grzmią ?eden po drugim.
Ten strzela, ten nab?a, ten chwyta do ręki,
Słychać świsty kul, zamków chrzęsty, sztenflów dźwięki:
Cały szereg zda?e się być ruchomym płazem,
Który tysiąc błyszczących nóg wyw?a razem.
Prawda, że ?egry byli mocnym trunkiem p?ani,
le mierzą i chybia?ą, rzadko który rani,
Ledwie który zab?e: przecież dwóch Macie?ów
Już zraniono i poległ ?eden z Bartłomie?ów.
Szlachta z niewiela4?4 rusznic z rzadka się odstrzela;
Chce szablami uderzyć na nieprzy?aciela,
Ale starsi wstrzymu?ą; kule gęsto świszczą,
Rażą, spę?a?ą, wkrótce ?ie?iniec oczyszczą,
Już aż po szybach dworu zaczyna?ą ?wonić.
Tadeusz, który został w domu, kobiet, bronić
Z rozkazu stry?a, słysząc że coraz to gorzé?
Wre bitwa, wybiegł, za nim wybiegł Podkomorzy,
Któremu Tomasz wreszcie przyniósł karabelę;
Śpieszy, łączy się z szlachtą i sta?e na czele.
Bieży, broń wzniósłszy, szlachta rusza ?ego śladem:
Jegry przypuściwszy ich, sypnęli kul gradem:
Legł Isa?ewicz, Wilbik, Brzytewka raniony;
Za czym wstrzymu?ą szlachtę Robak z ?edne? strony
A z drugie? Macie?. Szlachta ostyga w zapale,
Ogląda się, cofa się; wi?ą to Moskale:
Kapitan Ryków myśli ostatni cios zadać,
Spę?ić szlachtę z ?ie?ińca i dworem owładać4?5
.
«Formu? się do ataku! — zawołał — na sztyki!
Naprzód!» Wnet szereg rury wytknąwszy ?ak tyki,
Schyla głowy, zrusza się i przyśpiesza kroku.
Darmo szlachta wstrzymu?e z przodu, strzela z boku:
Szereg ?uż pół ?ie?ińca przeszedł bez oporu;
Kapitan pokazu?ąc szpadą na drzwi dworu,
4?4z niewiela — ?iś: z niewielu. [przypis edytorski]
4?5owĄadaÉ — zawładnąć. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Krzyczy: «Sę?io! podda? się, bo dwór spalić każę!»
«Pal — woła Sę?ia — ?a cię w tym ogniu usmażę».
O dworze Soplicowski! Jeśli dotąd całe
Świecą się pod lipami two?e ściany białe,
Jeśli tam dotąd szlachty sąsie?kie? gromada
Za gościnnymi stoły Sę?iego zasiada:
Pewnie tam p?ą często za Konewki zdrowie;
Bez niego ?uż by było ?iś po Soplicowie!
Konewka dotąd małe dał męstwa dowody.
Choć na?pierwszy ze szlachty uwolniony z kłody,
Alkohol, Odwaga
Choć zaraz znalazł w wozie swą miłą konewkę,
Swó? szturmak faworytny i z nim kul sakiewkę:
Nie chciał bić się; powiadał, że sobie nie ufa
Na czczo. Szedł więc, g?ie stała spirytusu kufa:
Ręką ?ak łyżką strumień do ust sobie chylił.
Dopiero, gdy się dobrze rozgrzał i posilił,
Poprawił czapkę, z kolan wziął do rąk konewkę,
Zmacał sztenflem nabo?u, podsypał panewkę,
I spo?rzał na plac bo?u. Wi?i, że błyszcząca
Fala bagnetów szlachtę b?e i roztrąca:
Przeciw te? fali płynie; schyla się do ziemi
I nurku?e pomię?y trawami gęstemi,
Środkiem ?ie?ińca; aż tam, g?ie rosła pokrzywa,
Zasa?a się, a Saka gestami przyzywa.
Sak, broniąc dworu, stanął z szturmakiem u proga:
Bo w tym dworze mieszkała ?ego Zosia droga,
Od które? choć w zalotach został pogar?ony,
Kochał ?ą zawsze, zginąć rad dla ?e? obrony.
Już szereg ?egrów w marszu na pokrzywę wkracza:
Gdy Konew ruszył cyngla i z paszczy garłacza
Bitwa, Walka
Tuzin kul rozsiekanych puszcza śród Moskali,
Sak puszcza drugi tuzin. Jegry się zmieszali.
Przerażony zasa?ką szereg w kłąb się zw?a,
Cofa się, rzuca rannych; Chrzciciel ich dob?a.
Stodoła ?uż daleko; bo?ąc się odwodu
Długiego, Ryków skoczył pod parkan ogrodu;
Przywódca
Tam, pierzcha?ącą rotę zatrzymu?e w biegu.
Szyku?e, lecz szyk zmienia: z ?ednego szeregu
Robi tró?kąt, klin ostry wystawu?ąc4?6 z przodu,
A dwa boki opiera o parkan ogrodu.
Dobrze zrobił, bo ?azda nań od zamku wali.
Hrabia, który był w zamku pod strażą Moskali,
Gdy pierzchła straż zlękniona, dworzan na koń wsa?ił,
I słysząc strzały, w ogień ?azdę swą prowa?ił,
Sam na czele z żelazem nad głowę wzniesionem.
Wtem Ryków krzyknął: «Ognia pół batal?onem!»
Przeleciała po zamkach wzdłuż nitka ognista, Poświęcenie
I z czarnych rur wytkniętych świsnęło kul trzysta.
Trzech ?ezdnych padło rannych, ?eden trupem leży.
Padł koń Hrabi, spadł Hrabia; Klucznik krzycząc bieży
4?6wystawujÇc — ?iś: wystawia?ąc. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Na ratunek, bo wi?i: ?egry na cel wzięli
Ostatniego z Horeszków, chociaż po ką?ieli.
Robak był bliższy; Hrabię ciałem swym zakrywa,
Dostał za niego postrzał, spod konia dobywa,
Uprowa?a; a szlachcie każe się rozstąpić,
Lepie? mierzyć, postrzałów nadaremnych skąpić,
Kryć się za płoty, studnie, za ściany obory;
Hrabia z ?azdą ma czekać sposobnie?sze? pory.
Plany Robaka po?ął i wykonał cudnie
Tadeusz. Stał ukryty za drewnianą studnię;
A że trzeźwy i dobrze strzelał z dubeltówki
(Mógł trafić do rzucone? w powietrze złotówki),
Okropnie razi Moskwę. Starszyznę wybiera;
Za pierwszym zaraz strzałem ubił feldfebera,
Potem z dwóch rur raz po raz dwóch sierżantów sprząta,
Mierzy to po galonach, to w środek tró?kąta,
G?ie stał sztab; za czym Ryków gniewa się i dąsa,
Tupa4?7 nogami, szpady swe? ręko?eść kąsa:
«Ma?orze Płucie — woła — co to z tego bę?ie?
Wkrótce tu nie zostanie nikt z nas przy komen?ie!»
Więc Płut na Tadeusza krzyknął z wielkim gniewem:
«Panie Polak, wstydź się pan, chować się za drzewem;
Po?edynek, Honor
Nie bądź tchórz, wy?dź na środek, b? się honorowie4?8
,
Po żołniersku». A na to Tadeusz odpowie:
«Ma?orze! ?eśli ?esteś tak śmiałym rycerzem,
A czegoż ty się chowasz za ?egrów kołnierzem?
Nie tchórzę ?a przed tobą: wynidź4?? no zza płotów;
Dostałeś w twarz, ?am przecie bić się z tobą gotów!
Po co krwi rozlew? Mię?y nami była zwada:
Niecha?że ?ą rozstrzygnie pistolet lub szpada.
Da?ę ci broń na wybór, od ?iała do szpilki;
A nie, to was wystrzelam ?ako w ?amie wilki».
I to mówiąc wystrzelił, a tak dobrze mierzył,
Że porucznika obok Rykowa uderzył.
«Ma?orze — szepnął Ryków — wy?dź na po?edynek,
I pomśc? się za ?ego ranie?szy5°° uczynek.
Jeśli tego szlachcica kto inny zab?e,
To Ma?or wi?i, Ma?or hańby swe? nie zmy?e.
Trzeba tego szlachcica na pole wywabić;
Nie można z karabina, to choć szpadą zabić.
»Co puka, to nie sztuka, to wolę co kole«:
Mówił stary Suworów; wy?dź Ma?orze w pole,
Bo on nas powystrzela; patrz, bierze do celu».
Na to rzekł Ma?or: «Ryków! miły przy?acielu!
Ty ?esteś zuch na szpady: wy?dź ty bracie Ryków.
Lub wiesz co, wyszlem5°1 kogo z naszych poruczników.
Ja, ma?or, ?a nie mogę odstąpić żołnierzy,
Do mnie batal?onu komenda należy».
Słysząc to Ryków, szpadę podniósł, wyszedł śmiało,
4?7tuSa — ?iś popr.: tupie. [przypis edytorski]
4?8KonoUowie — ?iś popr.: honorowo. [przypis edytorski]
4??wynidl (daw.) — wy?dź. [przypis edytorski]
5°°Uaniejszy (daw.) — wcześnie?szy. [przypis edytorski]
5°1wyszleP — ?iś popr.: wyślemy. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Kazał ognia zaprzestać, machnął chustką białą.
Pyta się Tadeusza, ?aką broń podoba;
Po układach, na szpady zgo?ili się oba.
Tadeusz broni nie miał: gdy szukano szpady,
Wyskoczył Hrabia zbro?ny i zerwał układy.
«Panie Soplico! — wołał — z przeproszeniem pana,
Pan wyzwałeś Ma?ora! Ja do Kapitana
Mam dawnie?szą urazę: on do zamku mego…»
(«Mów pan — przerwał Protazy — do zamku naszego»)
«On wpadł — rzekł kończąc Hrabia — na czele zło?ie?ów,
On, poznałem Rykowa, wiązał mych dżoke?ów.
Skarzę, go, ?akom zbó?ców skarał pod opoką,
Którą Sycyl?anie zwą Birbante-rokko».
Uciszyli się wszyscy, ustało strzelanie;
Wo?ska ciekawe patrzą na wo?ów spotkanie.
Po?edynek
Hrabia i Ryków idą, obróceni bokiem,
Prawą ręką i prawym grożąc sobie okiem;
Wtem lewymi rękami odkrywa?ą głowy
I kłania?ą się grzecznie (zwycza? honorowy,
Nim przy??ie do zabó?stwa, naprzód się przywitać).
Już spotkały się szpady i zaczęły zgrzytać;
Rycerze wznosząc nogi, prawymi kolany
Przyklęka?ą, w przód i w tył skacząc na przemiany.
Ale Płut, Tadeusza wi?ąc przed swym ?ontem,
Nara?ał się po cichu z gi?e?terem Gontem,
Zdrada, Podstęp,
Tchórzostwo, Pienią?,
Który w rocie ucho?ił za pierwszego strzelca. Przekupstwo
«Gonto — rzekł Ma?or — wi?isz ty tego wisielca?
Jeśli mu wsa?isz kulę, tam pod piątym żebrem,
To dostaniesz ode mnie cztery ruble srebrem».
Gont odwo?i karabin, do zamka się chyli,
Wierni go towarzysze płaszczami okryli;
Mierzy, nie w żebro, ale w głowę Tadeusza:
Strzelił i trafił… blisko, w środek kapelusza.
Okręcił się Tadeusz: aż Kropiciel wpada
Na Rykowa, a za nim szlachta krzycząc: «Zdrada!»
Tadeusz go zasłania. Ledwie zdołał Ryków
Zre?terować się i wpaść we środek swych szyków.
Znowu Dobrzyńscy z Litwą natarli w zawody,
I pomimo dawnie?sze dwóch stronnictw niezgody
Walczą ?ak bracia, ?eden drugiego zachęca.
Dobrzyńscy, wi?ąc, ?ak się Podha?ski wykręca
Tuż przed szeregiem ?egrów i kosą ich kra?e,
Zawołali z radością: «Niech ży?ą Podha?e!
Naprzód bracia Litwini, górą, górą Litwa!»
Skołubowie zaś, wi?ąc, ?ak waleczny Brzytwa,
Choć ranny, leci z szablą wzniesioną do góry,
Krzyknęli: «Górą Maćki, niech ży?ą Mazury!»
Dodawszy wza?em serca biegną na Moskali:
Nadaremnie ich Robak z Maćkiem wstrzymywali.
Gdy tak na rotę ?egrów uderzano z przodu,
Wo?ski rzuca plac bo?u, i?ie do ogrodu;
Podstęp
Przy boku ?ego stąpał ostrożny Protazy,
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
A Wo?ski mu po cichu wydawał rozkazy.
Stała w ogro?ie, prawie pod samym parkanem,
O który się opierał Ryków swym tró?granem5°2,
Wielka stara sernica, budowana w kratki
Z belek na krzyż wiązanych, podobna do klatki.
W nie? świeciły się białych serów mnogie kopy;
Wkoło zaś wahały się suszące się snopy
Szałwi, benedykty, kardy, macierzanki:
Cała zielna domowa apteka Wo?szczanki.
Sernica w górze miała wszerz sążni5°3 półczwarta5°4,
A u dołu na ?ednym wielkim słupie wsparta
Niby gniazdo bocianie. Stary słup dębowy
Pochylił się, bo ?uż był wygnił do połowy,
Groził upadkiem. Nieraz Sę?iemu ra?ono,
Aby zrzucił budowę wiekiem nadwątloną;
Ale Sę?ia powiadał, że woli poprawiać
Aniżeli rozrzucać, albo też przestawiać:
Odkładał budowanie do sposobne? pory,
Tymczasem pod słup kazał wetknąć dwie podpory.
Tak pokrzepiona ale nietrwała budowa
Wyglądała za parkan nad tró?kąt Rykowa.
Ku te? sernicy Wo?ski z Woźnym milczkiem idą,
Każdy zbro?ny ogromnym drągiem ?akby ?idą;
Za nimi ochmistrzyni dąży przez konopie
I kuchcik, małe, ale bar?o silne chłopię.
Przyszedłszy, drągi wparli w wierzch słupa nadgniły,
Sami u końców wisząc pcha?ą z całe? siły:
Jako flisy5°5 uwięzłą na rapach5°6 wicinę5°7
Długimi drągi5°8 z brzegu pę?ą na głębinę.
Trzasnął słup: ?uż sernica chwie?e się i wali
Z brzemieniem drzew i serów na tró?kąt Moskali.
Krew Bitwa, Walka
Gniecie, rani, zab?a; g?ie stały szeregi,
Leżą drwa, trupy, sery białe ?ako śniegi,
Krwią i mózgiem splamione. Tró?kąt w sztuki pryska,
A ?uż w środku Kropidło grzmi, ?uż Brzytwa błyska,
Siecze Rózga, od dworu wpada szlachty tłuszcza,
A Hrabia od bram ?azdę na rozpierzchłych puszcza.
Już tylko ośmiu ?egrów z sierżantem na czele
Bronią się; bieży Klucznik, oni sto?ą śmiele,
?iewięć rur wymierzyli prosto w łeb Klucznika;
On leci na strzał, kręcąc ostrze Scyzoryka.
Wi?i to ksią?: zabiega Klucznikowi drogę,
Sam pada i podb?a Gerwazemu nogę:
Upadli, właśnie kiedy pluton ognia dawał.
Ledwie ołów prześwisnął, ?uż Gerwazy wstawał,
Już wskoczył w dym, dwóm ?egrom zaraz głowy zmiata
5°2tUµjJUan — tró?kąt. [przypis edytorski]
5°3sÇľeĆ — daw. antropometryczna miara długości, równa rozpiętości ramion; ok. ?,?–?,? m. [przypis edytorski]
5°4SµĄczwaUta (daw.) — trzy i pół. [przypis edytorski]
5°5?is — a. flisak; osoba kieru?ąca ło?ią, zatrudniona przy rzecznym spławianiu towarów. [przypis edytorski]
5°6UaSa (daw.) — próg rzeczny. [przypis edytorski]
5°7wicina — łódź służąca do spławiania towarów na rzece. [przypis edytorski]
5°8dUÇJi — ?iś popr. N. lm: drągami. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Ucieka?ą strwożeni; Klucznik goni, płata;
Oni biegną ?ie?ińcem, Gerwazy ich torem;
Wpada?ą we drzwi gumna5°? sto?ące otworem,
I Gerwazy do gumna na ich karkach w?echał,
Zniknął w ciemności, ale bitwy nie zaniechał:
Bo przeze drzwi ?ęk słychać, wrzask i gęste razy.
Wkrótce ucichło wszystko. Wyszedł sam Gerwazy
Z mieczem krwawym.
Już szlachta o?ierżyła pole,
Porozpę?anych ?egrów ściga, rąbie, kole.
Ryków sam został; krzyczy, że broni nie złoży, Przywódca, Bitwa
B?e się; gdy ku niemu podszedł Podkomorzy,
I wznosząc karabelę, rzekł poważnym tonem:
«Kapitanie! nie splamisz czci two?e? pardonem.
Dałeś próby, rycerzu nieszczęsny, lecz mężny,
Two?e? odwagi: porzuć opór niedołężny,
Złóż broń, nim cię naszymi szablami rozbroim;
Zachowasz życie i cześć, ?esteś więźniem moim!»
Ryków, Podkomorzego zwalczony powagą,
Skłonił się i oddał mu swo?ę szpadę nagą,
Polak, Ros?anin, Konflikt,
Walka
Skrwawioną po ręko?eść, i rzekł: «Lachy braty!
O? biada mnie, żem nie miał choć ?edne? armaty!
Dobrze mówił Suworów: »pomn? Ryków kamrat,
Żebyś nigdy na Lachów nie cho?ił bez armat!«
Cóż! ?egry byli p?ani, Ma?or pić pozwolił!
Och ma?or Płut, on ?isia? bar?o poswywolił!
On odpowie przed carem, bo on miał komendę.
Ja, panie Podkomorzy, wasz przy?aciel będę.
Ruskie przysłowie mówi: kto się mocno lubi,
Ten, panie Podkomorzy, i mocno się czubi.
Wy dobrzy do wypitki, dobrzy do wybitki,
Ale przestańcie robić nad ?egrami zbytki».
Podkomorzy, słysząc to, karabelę wznasza51°
I przez Woźnego pardon powszechny ogłasza;
Każe rannych opatrzyć, z trupów czyścić pole,
A ?egrów rozbro?onych prowa?ić w niewolę.
Długo szukano Płuta. On, w krzaku pokrzywy Tchórzostwo
Zarywszy się głęboko, leżał ?ak nieżywy;
Wyszedł wreszcie u?rzawszy, że było po bitwie.
Taki miał koniec za?azd ostatni na Litwie511.
5°?JuPno — tu: budynek, w którym składano zboże przed wymłóceniem; określenie to odnosiło się również
niekiedy do placu twardo ubite? ziemi w stodole, g?ie młócono zboże cepami. [przypis edytorski]
51°wznasza — ?iś popr.: wznosi. [przypis edytorski]
511TaNi PiaĄ Noniec zajazd ostatni na Litwie — Bywały i późnie? ?eszcze za?azdy, lubo nie tak sławne, dosyć
?ednak głośne i krwawe. Około roku ???? obywatel U… w wo?ewó?twie nowogró?kim pobił na za?eź?ie cały
garnizon nowogró?ki i dowódców zabrał w niewolę. [przypis autorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
KSIĘGA ?IESIĄTA
?????????. ?????.
Narada tycząca się zabezpieczenia losu zwycięzców — Układy z Rykowem — Pożegnanie
— Ważne odkrycie — Na?ie?a.
Owe obłoki ranne, zrazu rozpierzchnione512
Jak czarne ptaki, lecąc w wyższą nieba stronę,
Obłok, Wiatr
Coraz się zgroma?ały. Ledwie słońce zbiegło
Z południa, ?uż ich stado pół niebios obiegło
Ogromną chmurą. Wiatr ?ą pę?ił coraz chyże?,
Chmura coraz gęstniała, zwieszała się niże?:
Aż, ?edną stroną na wpół od niebios oddarta,
Ku ziemi wychylona i wszerz rozpostarta,
Jak wielki żagiel, biorąc wszystkie wiatry w siebie,
Od południa na zachód leciała po niebie.
I była chwila ciszy; i powietrze stało
Głuche, milczące, ?akby z trwogi oniemiało.
Cisza, Rośliny
I łany zbóż, co wprzódy kładąc się na ziemi
I znowu w górę trzęsąc kłosami złotemi
Wrzały ?ak fale, teraz sto?ą nieruchome
I pogląda?ą w niebo na?eżywszy słomę.
I zielone przy drogach wierzby i topole,
Co pierwe?, ?ako płaczki przy grobowym dole,
Biły czołem, długimi kręciły ramiony,
Rozpuszcza?ąc na wiatry warkocz posrebrzony,
Teraz ?ak martwe, z nieme? wyrazem żałoby,
Sto?ą na kształt posągów sypilskie? N?oby513.
Jedna osina drżąca, wstrząsa liście siwe.
Bydło, zwykle do domu powracać leniwe,
Teraz zbiega się tłumnie, pasterzy nie czeka
Zwierzęta, Burza, Strach
I opuszcza?ąc strawę do domu ucieka.
Buha?514 racicą ziemię kopie, orze rogiem,
I całą trzodę straszy ryczeniem złowrogiem;
Krowa coraz ku niebu wznosi wielkie oko,
Usta z ?iwu otwiera i wzdycha głęboko;
A wieprz maru?i w tyle, dąsa się i zgrzyta,
I snopy zboża kradnie i na zapas chwyta.
Ptastwo skryło się w lasy, pod strzechy, w głąb trawy;
Tylko wrony, stadami obstąpiwszy stawy,
Przecha?a?ą się sobie poważnymi kroki,
Czarne oczy kieru?ą na czarne obłoki,
Wytknąwszy ?ęzyk z suche? szerokie? gar?ieli
I skrzydła roztacza?ąc, czeka?ą kąpieli;
Lecz i te, przewidu?ąc nazbyt mocną burzę,
Już w las ciągną, podobne wznoszące? się chmurze.
Ostatnia z ptaków, lotem nieścigłym zuchwała
Jaskółka, czarny obłok przeszywa ?ak strzała,
Wreszcie spada ?ak kula.
512UozSieUzcKniony (daw.) — ?iś popr.: rozpierzchnięty. [przypis edytorski]
513sySilsNa 1ioEe (mit. gr.) — królowa Teb, żona Amfiona; miała czternaścioro ?ieci (zw. Niobidami), siedem
córek i tyluż synów; nieopatrznie pyszniła się, stawia?ąc siebie ponad Leto, matkę dwo?ga zaledwie ?ieci, lecz
boskich: Apollina i Artemidy; mszcząc się za urażony honor Leto wystrzelali oni z łuku potomstwo Niobe,
która wi?ąc to, zatraciła się w rozpaczy; będącą w tym stanie Zeus litościwie zamienił w skałę: górę Sipylos
w Az?i Mnie?sze? (stąd przydomek „sypilska”). [przypis edytorski]
514EuKaj — byk, samiec rozpłodowy w sta?ie. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Właśnie w owe? chwili
Szlachta z Moskwą okropną walkę zakończyli
I chronią się gromadnie w domy i stodoły,
Opuszcza?ą plac bo?u, g?ie wkrótce żywioły
Stoczą walkę.
Na zachód, ?eszcze ozłocona
Świeci ziemia ponuro, żółtawo-czerwona:
Słońce, Obłok, Światło Burza, Żywioły
Już chmura, roztacza?ąc cienie na kształt sieci,
Wyławia resztki światła, a za słońcem leci,
Jak gdyby ?e pochwycić chciała przed zachodem.
Kilka wichrów raz po raz prześwisnęło spodem, Wiatr
Jeden za drugim lecą, miecąc krople dżdżyste,
Wielkie, ?asne, okrągłe, ?ak grady ziarniste.
Nagle wichry zwarły się, porwały się w poły,
Boryka?ą się, kręcą, świszczącymi koły
Krążą po stawach, mącą do dna wody w stawach,
Wpadły na łąki, świszczą po łozach i trawach.
Pryska?ą łóz gałęzie; lecą traw przekosy
Na wiatr ?ako garściami wyrywane włosy,
Zmieszane z kę?iorami snopów. Wiatry wy?ą,
Upada?ą na rolę, tarza?ą się, ry?ą,
Rwą skiby, robią otwór wichrowi trzeciemu,
Który wydarł się z roli ?ak słup czarnoziemu,
Wznosi się, ?ak ruchoma piramida toczy,
Łbem grunt wierci, z nóg piasek sypie gwiazdom w oczy,
Co krok wszerz wydyma się, roztwiera ku górze,
I ogromną swą trąbą otrębu?e burzę.
Aż z całym tym chaosem wody i kurzawy,
Słomy, liścia, gałęzi, wydarte? murawy,
Wichry w las uderzyły i po głębiach puszczy
Ryknęły ?ak niedźwie?ie.
A ?uż deszcz wciąż pluszczy
Jak z sita, w gęstych kroplach. Wtem rykły pioruny,
Deszcz
Piorun
Krople zlały się razem: to ?ak proste struny
Długim warkoczem wiążą niebiosa do ziemi,
To ?ak z wiader bucha?ą warstami całemi.
Już zakryły się całkiem niebiosa i ziemia;
Noc ?e z burzą od nocy czarnie?szą, zaciemia.
Czasem widnokrąg pęka od końca do końca, Anioł
I anioł burzy, na kształt niezmiernego słońca
Rozświeci twarz, i znowu okryty całunem
Uciekł w niebo i drzwi chmur zatrzasnął piorunem.
Znowu wzmaga się burza, ulewa nawalna
I ciemność gruba, gęsta, prawie dotykalna.
Znowu deszcz cisze? szumi, grom na chwilę uśnie;
Znowu wzbu?i się, ryknie i znów wodą chluśnie.
Aż się uspokoiło wszystko; tylko drzewa
Szumią około domu i szemrze ulewa.
W takim dniu pożądany był czas na?burzliwszy:
Bo nawałnica, bo?u plac mrokiem okrywszy,
Ta?emnica
Zalała drogi, mosty zerwała na rzece,
Z folwarku niedostępną zrobiła fortecę.
O tym więc, co się ?iało w obozie Soplicy,
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
?iś nie mogła roze?ść się wieść po okolicy,
A właśnie zawisł szlachty los od ta?emnicy.
W izbie Sę?iego ważne toczą się narady.
Bernardyn leżał w łóżku; zmordowany, blady
I skrwawiony, lecz całkiem zdrowy na umyśle,
Da?e rozkazy, Sę?ia wypełnia ?e ściśle.
Prosi Podkomorzego, przyzywa Klucznika,
Każe przywieść Rykowa, potem drzwi zamyka. Ros?anin
Go?inę całą trwały ta?emne rozmowy,
Aż ?e przerwał kapitan Ryków tymi słowy,
Rzuca?ąc na stół kiesę ciężką dukatami:
«Państwo Lachy, ?uż ?est ta gadka mię?y wami,
Że każdy Moskal zło?ie?: powiedźcież, kto spyta, Urzędnik, Sława
Że znaliście Moskala, który zwan Nikita
Nikitycz Ryków, rotny kapitan, miał osim
Medalów i trzy krzyże — to pamiętać prosim:
Ten medal za Oczaków, ten za Izmaiłów,
Ten za bitwę pod Nowi, ten za Pre?siż-Iłów 515
,
Tamten za Korsakowa sławną re?teradę
Z pod Zurich; a miał także i za męstwo szpadę,
Także od feldmarszałka trzy zadowolnienia,
Dwie pochwały cesarskie i cztery wspomnienia,
Wszystko na piśmie…»
«Ale, ale kapitanie —
Przerwał Robak — i cóż się tedy z nami stanie,
Jeśli nie chcesz zgo?ić się? Wszakże dałeś słowo
Załatwić tę rzecz».
«Prawda, słowo dam na nowo —
Rzecze Ryków — ot słowo! Co po wasze? zgubie? Żołnierz
Ja człek poczciwy, ?a was państwo Lachy lubię,
Że wy lu?ie weseli, dobrzy do wypitki,
I także lu?ie śmiali, dobrzy do wybitki.
U nas ruskie przysłowie: Kto na wozie ?e?ie,
Bywa często pod wozem; kto ?isia? na prze?ie,
Jutro w tyle; ?iś b?esz ?utro ciebie b?ą;
Czy o to gniew? tak u nas po żołniersku ży?ą.
Skąd by się człowiekowi tyle złości wzięło
Gniewać się o przegranę! Oczakowskie ?ieło
Było krwawe, pod Zurich zbili nam piechotę,
Pod Austerlicem całą utraciłem rotę,
A pierwe? wasz Kościuszko pod Racławicami —
Byłem sierżantem — wysiekł mó? pluton kosami:
I cóż stąd? To ?a znowu u Macie?owiców
Zabiłem własnym sztykiem dwóch ?ielnych szlachciców:
Jeden był Mokronowski, szedł z kosą przed ?ontem,
I kanonierowi uciął rękę z lontem.
O?! wy Lachy! O?czyzna! ?a to wszystko czu?ę,
Ja Ryków, car tak każe, a ?a was żału?ę.
Co nam do Lachów? Niecha? Moskwa dla Moskala,
Polska dla Lacha; ale cóż? car nie pozwala!»
Sę?ia mu na to rzecze: «Panie Kapitanie,
Żeś człek poczciwy, wie?ą tu wszyscy ziemianie,
Pienią?, Korzyść
515Pre?siż-Iłów — zapewne Preussisch-Eylau. [przypis autorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
U których na kwaterach stałeś od lat wielu.
Za ten dar nie gniewa? się, dobry przy?acielu:
Nie chcieliśmy cię skrzyw?ić; te oto dukaty,
Śmieliśmy złożyć wie?ąc, żeś człek niebogaty».
«Ach, ?egry! — wołał Ryków — cała rota skłuta!
Mo?a rota! a wszystko z winy tego Płuta!
On komendant, on za to przed carem odpowie,
A wy te grosze sobie zabierzcie, panowie;
U mnie ?est kapitański mó? żołd lada ?aki,
A dosyć mnie na ponczyk i lulkę tabaki.
A was lubię, że z wami sobie z?em, pop?ę,
Pohulam, pogawę?ę, i tak sobie ży?ę.
Otoż ?a was obronię, i ?ak bę?ie śle?two, Sąd, Przekupstwo, Pienią?
Słowo uczciwe, że dam za wami świadectwo.
Powiemy, że my przyszli tu z wizytą, pili
Sobie, tańczyli, trochę sobie podchmielili,
A Płut przypadkiem ognia zakomenderował,
Bitwa! i batal?on tak ?akoś zmarnował.
Wy, pany, tylko śle?two pomazu?cie złotem,
Bę?ie kręcić się. Ale teraz powiem o tem,
Co ?uż mówiłem temu szlachcicu, co długi
Ma rapier, że Płut pierwszy komendant, ?a drugi:
Płut został żywy, może on wam zagiąć kruczka
Takiego, że zginiecie, bo to chytra sztuczka;
Trzeba mu gębę zatkać bankowym papierem.
No i cóż, panie szlachcic, ty z długim rapierem,
Czy ?uż byłeś u Płuta? czyś się z nim nara?ił?»
Gerwazy obe?rzał się, łysinę pogła?ił,
Kiwnął niedbale ręką, ?ak gdyby znać dawał,
Morderstwo, Ta?emnica
Że ?uż wszystko załatwił. Lecz Ryków nastawał:
«Cóż, czy Płut bę?ie milczeć, czy słowem zaręczył?»
Klucznik zły, że go Ryków pytaniami dręczył,
Poważnie palec wielki ku ziemi naginał,
A potem machnął ręką, ?ak gdyby przecinał
Dalszą rozmowę i rzekł: «Klnę się Scyzorykiem,
Że Płut nie wyda! gadać ?uż nie bę?ie z nikim!»
Potem dłonie opuścił i palcami chrząsnął,
Jak gdyby ta?emnicę całą z rąk wytrząsnął.
Ten ciemny gest po?ęli słuchacze i stali,
Patrząc z ?iwem na siebie, wza?em się badali
I posępne milczenie trwało minut kilka.
Aż Ryków rzekł: «Nosił wilk, ponieśli i wilka!» «5eTuiescat in Sace516!» dodał Podkomorzy;
«Już ci — zakończył Sę?ia — był w tym palec Boży!
Lecz ?a te? krwi nie winien, ?am o tym nie wie?iał».
Ksią? porwał się z poduszek i posępny sie?iał.
Na koniec rzekł, spo?rzawszy bystro na Klucznika:
«Wielki grzech bezbronnego zabić niewolnika!
Chrystus zabrania mścić się nawet i nad wrogiem!
O? Kluczniku! odpowiesz ty ciężko przed Bogiem.
Jedna ?est restrykcy?a: ?eśli popełniono
Nie z zemsty głupie?, ale SUo SuElico Eono».
5165eTuiescat in Sace (łac.) — niech spoczywa w poko?u. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Klucznik głową i ręką kiwał wyciągnioną,
I mruga?ąc powtarzał: «PUo SuElico Eono!»
Więce? nie było mowy o Płucie Ma?orze;
Naza?utrz daremnie go szukano we dworze,
Daremnie wyznaczano za trupa nagrodę:
Ma?or zginął bez śladu, ?ak gdyby wpadł w wodę.
Co się z nim stało, różnie powiadano o tem,
Lecz nikt pewnie nie wie?iał ni wtenczas, ni potem.
Daremnie pytaniami Klucznika dręczono;
Nic nie wyrzekł, prócz tych słów: SUo SuElico Eono
.
Wo?ski był w ta?emnicy, lecz słowem u?ęty
Honorowym, staruszek milczał ?ak zaklęty.
Po zawarciu układów wyszedł z izby Ryków,
A Robak kazał wezwać szlachtę wo?owników,
Emigrant, Wygnanie
Do których Podkomorzy z powagą tak mówi:
«Bracia! Bóg ?iś naszemu szczęścił orężowi,
Ale muszę Wać Państwu wyznać bez ogródki,
Że z tych niewczesnych bo?ów złe wynikną skutki.
Zbłą?iliśmy i nikt tu z nas nie ?est bez winy:
Ksią? Robak, że zbyt czynnie rozszerzał nowiny,
Klucznik i szlachta, że ?e po?ęła opacznie.
Wo?na z Rosy?ą ?eszcze nieprędko się zacznie;
Tymczasem, kto miał u?iał na?czynnie?szy w bitwie,
Ten nie może bezpieczny zostać się na Litwie:
Musicie więc do Księstwa uciekać Panowie,
A mianowicie Macie?, co się Chrzciciel zowie,
Tadeusz, Konew, Brzytew, niech unoszą głowy
Za Niemen, g?ie ich czeka zastęp narodowy.
My na was nieobecnych całą winę zwalim
I na Płuta: tak resztę ro?eństwa ocalim.
Żegnam was nie na długo; są pewne na?ie?e,
Że nam z wiosną swobody zorza za?aśnie?e
I Litwa, co was teraz żegna ?ak tułaczy,
Wkrótce ?ako zwycięskich swych zbawców zobaczy.
Sę?ia wszystko, co trzeba, zgotu?e na drogę
I ?a pienię?mi, ile zdołam, dopomogę».
Czuła szlachta, że mądrze Podkomorzy ra?ił:
Wiadomo, że kto z ruskim carem raz się zwa?ił,
Ten ?uż z nim na te? ziemi nie zgo?i się szczérze,
I musi albo bić się, albo gnić w Sybirze.
Więc nic nie mówiąc, smutnie po sobie spó?rzeli,
Westchnęli; na znak zgody głowami skinęli.
Polak, chociaż stąd mię?y narodami słynny
Że bar?ie? niźli życie kocha kra? ro?inny,
Polak, O?czyzna
Gotów zawżdy rzucić go, puścić się w kra? świata,
W nę?y i poniewierce przeżyć długie lata,
Walcząc z ludźmi i z losem, póki mu śród burzy
Przyświeca ta na?ie?a, że O?czyźnie służy.
Oświadczyli, że zaraz wy?eżdżać gotowi;
Tylko się to nie zdało panu Buchmanowi.
Słowo, Czyn
Buchman, człowiek rozsądny, w bitwę się nie wmieszał,
Ale słysząc, że ra?ą, głosować pośpieszał.
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Zna?dował pro?ekt dobrym, lecz chciał przeinaczyć,
Dokładnie? go rozwinąć, ?aśnie? wytłumaczyć,
A naprzód komisy?ą legalnie wyznaczyć,
Która by rozważyła emigrac?i cele,
Środki, sposoby, tu?ież innych względów wiele.
Nieszczęściem, krótkość czasu była na zawa?ie,
Że się nie stało zadość Buchmanowe? ra?ie.
Szlachta żegna się śpiesznie i ?uż w drogę rusza.
Ale Sę?ia zatrzymał w izbie Tadeusza
I rzekł do księ?a: «Czas ?uż, żebym ci powie?iał
To, o czymem z pewnością wczora? się dowie?iał:
Że nasz Tadeusz szczerze zakochany w Zosi. Ślub, Zaręczyny,
Mężczyzna, Kobieta,
Młodość, Podróż, Pokusa
Niecha?że przed od?azdem o rękę ?e? prosi.
Mówiłem z Telimeną, ?uż nam nie przeszka?a,
Zosia także się z wolą opiekunów zga?a.
Jeśli ?iś ślubem pary nie możem uwieńczyć,
Toć by ich, panie bracie, przyna?mnie? zaręczyć
Przed od?azdem; bo serce młode i podróżne,
Wiesz dobrze, ?ako miewa tentacy?e517 różne;
A wszakże, kiedy okiem rzuci na pierścionek
I przypomni mło?ieniec, że ?uż ?est małżonek,
Zaraz w nim obcych pokus ostyga gorączka.
Wierza? mi, wielką siłę ma ślubna obrączka.
Ja sam przed lat trzy?iestu wielki afekt miałem
Ku pannie Marcie, które? serce pozyskałem.
Zaręczyny, Wierność,
Miłość silnie?sza niż śmierć
Byliśmy zaręczeni; Bóg nie błogosławił
Związkowi temu i mnie sierotą zostawił,
Wziąwszy do chwały swo?e? nadobną Wo?szczankę,
Przy?aciela mo?ego córę Hreczeszankę.
Pozostała mi tylko pamiątka518 ?e? cnoty,
Je? w?ięków, i ten oto ślubny pierścień złoty.
Ilekroć nań spo?rzałem, zawsze ma nieboga
Stawała przed oczyma: i tak z łaski Boga,
Dotąd me? narzeczone? dochowałem wiary,
I nie bywszy małżonkiem, ?estem wdowiec stary,
Chociaż Wo?ski ma drugą córę dość nadobną,
I do mo?e? kochane? Marty dość podobną!»
To mówiąc, na pierścionek z czułością spozierał
I odwróconą ręką łzy z oczu ocierał.
«Bracie — kończył — co myślisz? zrobim zaręczyny?
On kocha, a mam słowo ciotki i ?iewczyny».
Lecz Tadeusz podbiega i z żywością mówi:
«Czymże zdołam odw?ięczyć dobremu stry?owi,
Który tak o me szczęście ustawnie się tru?i!
Ach dobry stry?u, byłbym na?szczęśliwszy z lu?i,
Gdyby mi Zosia była ?isia? zaręczona,
Gdybym wie?iał że to ?est mo?a przyszła żona.
Przecież powiem otwarcie: ?iś, te zaręczyny
Do skutku przy?ść nie mogą; są różne przyczyny…
Nie pyta? więce?; ?eśli Zosia czekać raczy,
Może mnie wkrótce lepszym, godnie?szym obaczy,
517tentacja (z łac.; daw.) — pokusa. [przypis edytorski]
518SaPiÇtNa — tu: wspomnienie. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Może stałością na ?e? wza?emność zarobię,
Może troszeczką sławy me imię ozdobię,
Może wkrótce w o?czyste wrócim okolice;
Wtenczas, stry?u, wspomnę ci two?e obietnice,
Wtenczas na klęczkach drogą powitam Zosienkę
I ?eśli bę?ie wolna, poproszę o rękę.
Teraz porzucam Litwę może na czas długi,
Może Zosi tymczasem podobać się drugi;
Więzić ?e? woli nie chcę; prosić o wza?emność,
Na którąm nie zasłużył, byłaby nikczemność».
Gdy te słowa z uczuciem mówił chłopiec młody,
Zaświeciły mu, ?ako dwie wielkie ?agody
Pereł, dwie łzy na wielkich błękitnych źrenicach,
I stoczyły się szybko po rumianych licach.
Ale Zosia ciekawa z głębiny alkowy
Śle?iła przez szczelinę ta?emne rozmowy;
Słyszała, ?ak Tadeusz po prostu i śmiało
Opowie?iał swą miłość — serce w nie? zadrżało —
I wi?iała tych wielkich dwo?e łez w źrenicach.
Choć do?ść nie mogła wątku w ?ego ta?emnicach:
Dlaczego ?ą pokochał? dlaczego porzuca?
G?ie od?eżdża? przecież ?ą ten od?azd zasmuca.
Pierwszy raz posłyszała w życiu z ust mło?iana
?iwną i wielką nowość: że była kochana.
Biegła więc, g?ie stał mały domowy ołtarzyk,
Wy?ęła zeń obrazek i relikw?arzyk;
Na obrazku tym była święta Genowefa,
A w relikw?i suknia świętego Józefa,
Oblubieńca, patrona zaręczone? mło?i;
I z tymi świętościami do poko?u wcho?i.
«Pan od?eżdżasz tak prędko?… Ja panu na drogę
Dam podarunek mały i także przestrogę:
Podróż, Rozstanie, Święty
Niecha? pan zawsze z sobą relikw?e nosi
I ten obrazek, a niech pamięta o Zosi.
Niech pana Pan Bóg w zdrowiu i szczęściu prowa?i,
I niech prędko szczęśliwie do nas odprowa?i».
Umilkła i spuściła głowę; oczki modre Łzy
Ledwie stuliła, z rzęsów pobiegły łzy szczodre;
A Zosia z zamkniętymi sto?ąc powiekami,
Milczała, sypiąc łzami ?ako brylantami.
Tadeusz, biorąc dary i cału?ąc rękę,
Rzekł: «Pani! ?uż ?a muszę pożegnać panienkę…
Bądź zdrowa, wspomn? o mnie i racz czasem zmówić
Pacierz za mnie! Zofi?o!…» Więce? nie mógł mówić.
Lecz Hrabia, z Telimeną wszedłszy niespo?ianie,
Uważał młode? pary czułe pożegnanie,
Miłość, Rozstanie,
Wierność, Podróż, Kobieta,
Wzruszył się i rzuciwszy wzrok ku Telimenie: Mężczyzna
«Ileż — rzekł — ?est piękności choć w te? proste? scenie!
Kiedy dusza pasterki z wo?ownika duszą,
Jak łódź z okrętem w burzy, rozłączyć się muszą!
Zaiste! nic tak uczuć w sercu nie rozpala,
Jako kiedy się serce od serca oddala.
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Czas ?est to wiatr, on tylko małą świecę zdmuchnie, Czas
Wielki pożar od wiatru tym mocnie? wybuchnie.
I mo?e serce zdolne mocnie? kochać z dala.
Panie Soplico! miałem ciebie za rywala; Konflikt, Mężczyzna,
Ten błąd był ?edną z przyczyn nasze? smutne? zwady, Kobieta, Wróg
Która mię przymusiła dostać na was szpady51?.
Postrzegam błąd mó?: boś ty wzdychał ku pasterce,
Ja zaś te? piękne? nimfie oddałem me serce.
Niech we krwi wrogów nasze utoną urazy! Krew
Nie bę?iem się zbó?czymi rozpierać żelazy;
Niech się inacze? spór nasz zalotny roztrzygnie:
Walczmy, kto kogo czuciem miłości wyścignie!
Zostawim oba drogie serc naszych przedmioty,
Pośpieszymy obadwa na miecze, na groty;
Walczmy z sobą stałością, żalem i cierpieniem,
A wrogów naszych mężnym ściga?my ramieniem».
Rzekł, na Telimenę spo?rzał, ale ona
Nic nie odpowiadała, strasznie za?iwiona.
«Mó? Hrabio — przerwał Sę?ia — po co chcesz koniecznie
Wy?eżdżać? Wierz mi, w twoich dobrach siedź bezpiecznie
Szlachcic, Pozyc?a
społeczna, Bogactwo, Kara
Szlachtę biedną rząd mógłby odrzeć i przechłostać,
Ale ty Hrabio pewien ?esteś cały zostać;
Wiesz, w ?akim rzą?ie ży?esz, ?esteś dość bogaty,
Wykupisz się od więzień połową intraty52°».
«To niezgodna — rzekł Hrabia — z moim charakterem!
Nie mogę być kochankiem: będę bohaterem; Miłosier?ie, Sława, Walka
W miłości troskach, sławy zwę pocieszycielki,
Gdy ?estem nę?arz sercem, będę ręką wielki».
Telimena pytała: «Któż panu przeszka?a
Kochać i być szczęśliwym!» — «Mych przeznaczeń wła?a —
Dama, Rycerz, Walka,
Małżeństwo
Rzekł Hrabia — ciemność przeczuć, które ruchem ta?nym
Rwą się ku stronom obcym, ?iełom na?wycza?nym.
Wyzna?ę, że ?iś chciałem na cześć Telimenie
U ołtarzów Hymena521 zapalić płomienie,
Ale mi dał zbyt piękny przykład ten mło?ieniec,
Sam dobrowolnie ślubny swó? zrywa?ąc wieniec,
I biegąc serca swego doświadczać w przeszkodach
Zmiennych losów i w krwawych wo?ennych przygodach.
?iś otwiera się nowa i dla mnie epoka!
Brzmiała odgłosem broni me? Birbante-rokka:
Oby ten odgłos równie w Polszcze się rozszerzył!»
Skończył i dumnie szpady ręko?eść uderzył.
«Jużci — rzekł Robak — trudno ganić tę ochotę,
Jedź, weź pienią?e, możesz uszty?ować rotę
Jak Wło?imierz Potocki, co Francuzów z?iwił
Da?ąc na skarb mil?on, ?ak książę Ra?iwiłł
Dominik, co zastawił dobra swe i sprzęty
I dwa uzbroił nowe konne regimenty.
Jedź, ?edź, a weź pienią?e: rąk tam dosyć mamy,
51?dostaÉ szSady na NoJog — dobyć szpady. [przypis edytorski]
52°intUata — dochód. [przypis edytorski]
521+yPen (mit. gr) — patron małżeństwa i uroczystości weselnych; palono mu ofiarne ognie, aby zapewnić
pomyślność i szczęście związku małżeńskiego. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Ale grosza brak w Księstwie; ?edź wasze, żegnamy».
Telimena smutnymi rzuciwszy oczyma:
«Niestety — rzekła — wi?ę że cię nic nie wstrzyma!
Dama, Rycerz, Teatr
Rycerzu mó?, w wo?enne kiedy wstąpisz szranki,
Obróć czułe spo?rzenie na kolor kochanki
(Tu, wstążkę oderwawszy od sukni, zrobiła
Kokardę i na piersiach Hrabi przyszpiliła).
Niech cię ten kolor wie?ie na ?iała ogniste,
Na kop?e błyszczące i deszcze siarczyste;
A kiedy się rozsławisz walecznymi czyny,
I gdy nieśmiertelnymi przesłonisz wawrzyny
Skrwawiony szyszak i hełm twó? zwycięstwem hardy:
I wtenczas ?eszcze oko zwróć do te? kokardy,
Wspomn?, czy?a ten kolor przyszpiliła ręka!»
Tu mu podała rękę. Pan Hrabia przyklęka,
Cału?e; Telimena zbliżyła do oka
Chustkę, a drugim okiem pogląda z wysoka
Na Hrabię, który żegnał ?ą mocno wzruszony.
Ona wzdychała, ale ruszyła ramiony522.
Lecz Sę?ia rzekł: «Mó? Hrabio, śpiesz się, bo ?uż późno,»
A ksią? Robak «Dość tego! — wołał z miną groźną, —
Śpiesz się wasze!» Tak rozkaz Sę?iego i księ?a
Roz?iela czułą parę i z izby wypę?a.
Tymczasem pan Tadeusz stry?a obe?mował
Ze łzami i Robaka w rękę pocałował.
Robak, ku piersiom chłopca przycisnąwszy skronie
I na głowie mu na krzyż położywszy dłonie,
Spo?rzał ku niebu i rzekł: «Synu! z Panem Bogiem!»
I zapłakał… A ?uż był Tadeusz za progiem.
«Jak to? — zapytał Sę?ia — nic mu brat nie powie
I teraz? Biedny chłopiec, ?eszcze się nie dowie
O niczym przed od?azdem?…» «Nie — rzekł ksią? — o niczym
(Płacząc długo z zakrytym rękami obliczem).
I po cóż by miał wie?ieć biedny, że ma o?ca,
Który się skrył przed światem ?ak łotr, ?ak zabo?ca?
Bóg wi?i, ?ak pragnąłbym: ale z te? pociechy
Zrobię Bogu ofiarę za me dawne grzechy».
«Więc — rzecze Sę?ia — teraz czas myśleć o sobie.
Uważ, że człowiek w twoim wieku i chorobie
Nie zdołałby z innymi razem emigrować;
Mówiłeś, że wiesz domek, g?ie się masz przechować:
Powie? g?ie? Śpieszmy, czeka zaprzężona bryka.
Czy nie na?lepie? w puszczę, do chaty leśnika?»
Robak kiwa?ąc głową rzekł: «Do ?utra rana
Mam czas. Teraz, mó? bracie, pośl? do plebana,
Aby tu ?ak na?rychle?523 przybył z w?atykiem524;
Oddal stąd wszystkich, zostań tylko sam z Klucznikiem,
522UuszyĄa UaPiony — ?iś popr.: wzruszyła ramionami. [przypis edytorski]
523najUycKlej — na?szybcie?. [przypis edytorski]
524wiatyN (łac. YiaticuP: prowiant na drogę) — w chrześc?aństwie (zwł. w katolicyzmie) komunia święta
podawana choremu na łożu śmierci; stanowi ona pokarm w dro?e do życia wiecznego: stąd nazwa. [przypis
edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Zamkn? drzwi».
Sę?ia spełnił Robaka rozkazy,
I usiada na łóżko przy nim; a Gerwazy,
Stoi, łokieć przytwier?a na głowni rapiera,
A czoło pochylone na dłoniach opiera.
Robak, nim zaczął mówić, w Klucznika oblicze
Wzrok utkwił i milczenie chował ta?emnicze.
A ?ako chirurg naprzód miękką rękę składa
Na ciele choru?ącym, nim ostrzem raz zada:
Tak Robak wyraz bystrych oczu swych złago?ił,
Długo nimi po oczach Gerwazego wo?ił,
Na koniec, ?akby ślepym chciał uderzyć ciosem,
Zasłonił oczy ręką i rzekł mocnym głosem: Spowiedź
«Jam ?est Jacek Soplica…»
Klucznik na to słowo
Pobladnął, pochylił się, i ciała połową
Wygięty naprzód, stanął, zwisł na ?edne? no?e,
Jak głaz lecący z góry zatrzymany w dro?e.
Oczy roztwierał, usta szeroko rozszerzał,
Grożąc białymi zęby, a wąsy na?eżał;
Rapier z rąk upuszczony przy ziemi zatrzymał
Kolanami i głownię prawą ręką imał,
Cisnąc ?ą: rapier z tyłu za nim wyciągniony,
Długim czarnym swym końcem chwiał się w różne strony;
I Klucznik był podobny rysiowi rannemu,
Który z drzewa ma skoczyć w oczy myśliwemu,
Wydyma się kłębuszkiem, mruczy, krwawe ślepie
Wyiskrza, wąsy rusza i ogonem trzepie.
«Panie Ręba?ło — rzekł ksią? — ?uż mię nie zatrwożą
Gniewy lu?kie, bo ?estem ?uż pod ręką Bożą.
Zaklinam cię na imię Tego, co świat zbawił
I na krzyżu zabó?com swoim błogosławił,
I przy?ął prośbę łotra: byś się udobruchał
I to, co mam powie?ieć, cierpliwie wysłuchał.
Sam przyznałem się: muszę dla ulgi sumienia
Pozyskać, a przyna?mnie? prosić przebaczenia:
Posłucha? me? spowie?i; potem zrobisz sobie
Ze mną, co zechcesz». I tu złożył ręce obie
Jak do pacierza. Klucznik cofnął się zdumiony,
Uderzał ręką w czoło i ruszał ramiony.
A ksią? zaczął swą dawną z Horeszką zażyłość
Opowiadać i swo?ą z ?ego córką miłość,
I swe z tego powodu z Stolnikiem zatargi.
Lecz mówił nieporządnie, często mieszał skargi
I żale we swą spowiedź, często rzecz przecinał,
Jak gdyby ?uż ?ą kończył, i znowu zaczynał.
Klucznik, ?ie?e Horeszków zna?ący dokładnie,
Całą tę powieść, chociaż splątaną bezładnie,
Porządkował w pamięci i dopełniać umiał;
Lecz Sę?ia wielu rzeczy zgoła nie rozumiał.
Oba pilnie słuchali pochyliwszy głowy,
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
A Jacek mówił coraz wolnie?szymi słowy
I często zarywał się:
«Wszak sam wiesz, Gerwazeńku, ?ak Stolnik zapraszał
Często mnie na biesiady, zdrowie mo?e wnaszał,
Krzyczał nieraz, do góry podniósłszy szklanicę,
Że nie miał przy?aciela nad Jacka Soplicę,
Jak on mnie ściskał! Wszyscy, którzy to wi?ieli,
Myślili, że on ze mną duszą się po?ieli…
On przy?aciel?… On wie?iał, co się wtenczas ?iało
W duszy mo?e?!…
Tymczasem ?uż szeptała o tym okolica,
Jaki taki gadał mi: »E?, panie Soplica,
Daremnie konkuru?esz: dygnitarskie progi
Za wysokie na Jacka podczaszyca nogi.«
Ja śmiałem się, uda?ąc że drwiłem z magnatów
I z córek ich, i nie dbam o arystokratów;
Że ?eśli bywam u nich, z przy?aźni to robię,
A za żonę nie po?mę, tylko równą sobie.
Przecież, bodły mi duszę do żywca te żarty:
Byłem młody, odważny, świat był mnie otwarty
W kra?u, g?ie, ?ako wiecie, szlachcic uro?ony
Jest zarówno z panami kandydat korony!
Wszakże Tęczyński niegdyś z królewskiego domu
Żądał córy, a król mu oddał ?ą bez sromu.
Sopliców czyż nie równe Tęczyńskim zaszczyty
Krwią, herbem, wierną służbą Rzeczypospolite??
Jak łatwo może człowiek popsuć szczęście drugim
W ?edne? chwili, a życiem nie naprawi długim!
Jedno słowo Stolnika: ?akże byśmy byli
Szczęśliwi! Kto wie, może dotąd byśmy żyli,
Może i on przy swoim kochanym ?iecięciu,
Przy swo?e? piękne? Ewie, przy swym w?ięcznym zięciu,
Zestarzałby spoko?ny, może wnuki swo?e
Kołysałby!… Teraz co?… Nas zgubił obo?e
I sam… i to zabó?stwo… i wszystkie następstwa
Te? zbrodni, wszystkie mo?e biedy i przestępstwa!…
Ja skarżyć nie mam prawa: ?a ?ego morderca,
Ja skarżyć nie mam prawa: przebaczam mu z serca,
Ale i on…
Żeby ?uż raz otwarcie był mnie zrekuzował!…
Bo znał nasze uczucia… Gdyby nie przy?mował
Mych odwie?in: to kto wie? może bym od?echał,
Pogniewał się, poła?ał, w końcu go zaniechał;
Ale on, chytrze dumny, wpadł na koncept nowy:
Udawał, że mu nawet nie przyszło do głowy,
Żeby ?a mógł się starać o związek takowy!
A byłem mu potrzebnym: miałem zachowanie
U szlachty i lubili mnie wszyscy ziemianie:
Więc on niby miłości mo?e? nie dostrzegał,
Przy?mował mnie ?ak dawnie?, a nawet nalegał
Abym częście? przy?eżdżał; a ilekroć sami
Byliśmy, wi?ąc oczy me przyćmione łzami
I pierś zbyt pełną i ?uż wybuchnąć gotową,
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Chytry starzec, wnet wrzucił obo?ętne słowo
O procesach, se?mikach, łowach…
Ach, nieraz przy kieliszkach, gdy się tak rozrzewniał,
Gdy mię tak ściskał i o przy?aźni zapewniał,
Potrzebu?ąc me? szabli lub kreski na se?mie,
Gdy musiałem nawza?em ściskać go uprze?mie:
To tak we mnie złość wrzała, że ?a obracałem
Ślinę w gębie, a dłonią ręko?eść ściskałem,
Chcąc plunąć na tę przy?aźń i wnet szabli dostać;
Ale Ewa, zważa?ąc mó? wzrok i mą postać,
Zgadywała, nie wiem ?ak, co się we mnie ?iało,
Patrzyła błaga?ąca, lice ?e? bledniało;
A był to taki piękny gołąbek łagodny
I wzrok miała uprze?my taki! tak pogodny!
Taki anielski, że ?uż nie wiem, ?uż nie miałem
Odwagi zagniewać ?e?, zatrwożyć — milczałem.
I ?a, zawady?aka sławny w Litwie całé?,
Co przede mną na?większe pany niegdyś drżały,
Com nie żył dnia bez bitki, co, nie Stolnikowi,
Ale bym się pokrzyw?ić nie dał i królowi,
Co we wściekłość na?mnie?sza wprawiała mnie sprzeczka:
Ja wtenczas, zły i p?any, milczał ?ak owieczka,
Jak gdybym Sanktissimum525 u?rzał!
Ileż to razy chciałem serce me otworzyć,
I ?uż się nawet przed nim do próśb upokorzyć,
Lecz spo?rzawszy mu w oczy, spotkawszy we?rzenia
Zimne ?ak lód, wstyd mi było mo?ego wzruszenia;
Śpieszyłem znowu ?ak na?zimnie? dyskurować
O sprawach, o se?mikach, a nawet żartować!
Wszystko to, prawda, z pychy: żeby nie ubliżyć
Imieniowi Sopliców, żeby się nie zniżyć
Przed panem prośbą próżną, nie dostać odmowy,
Bo ?akież by to były mię?y szlachtą mowy,
Gdyby wie?iano, że ?a Jacek…
Soplicy Horeszkowie odmówili ?iewkę!
Że mnie, Jackowi, czarną podano polewkę!
W końcu sam ?uż nie wie?ąc, ?ak sobie pora?ić,
Umyśliłem ze szlachty mały pułk zgroma?ić
I opuścić na zawsze powiat i o?czyznę,
Wynieść się g?ie na Moskwę lub na Tatarszczyznę
I zacząć wo?nę. Jadę pożegnać Stolnika,
W na?iei, że gdy u?rzy wiernego stronnika,
Dawnego przy?aciela, prawie domownika,
Z którym pił i wo?ował przez tak długie lata,
Teraz żegna?ącego i kędyś w kra? świata
Jadącego — że może starzec się poruszy
I pokaże mi przecież trochę lu?kie? duszy
Jak ślimak rogów!
Ach, kto choć na dnie serca ma dla przy?aciela
Choćby iskierkę czucia, gdy się z nim roz?iela,
Dobę?ie się iskierka ta przy pożegnaniu,
5256anNtissiPuP (łac.) — w kościele katolickim: Na?świętszy Sakrament. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Jako ostatni płomyk życia przy skonaniu!
Raz ostatni dotknąwszy przy?aciela skroni,
Częstokroć na?zimnie?sze oko łzę uroni!
Biedna, słysząc o moim od?eź?ie, pobladła,
Bez przytomności, ledwie że trupem nie padła,
Nie mogła nic przemówić: aż się ?e? rzuciły
Strumieniem łzy — poznałem, ?ak byłem ?e? miły!
Pomnę, pierwszy raz w życiu ?am się łzami zalał
Z radości i z rozpaczy, zapomniał się, szalał.
Już chciałem znowu upaść o?cu ?e? pod nogi,
Wić się ?ak wąż u kolan, wołać: »O?cze drogi,
Weź za syna lub zab?!« Wtem Stolnik posępny,
Zimny ?ako słup soli, grzeczny, obo?ętny,
Wszczął dyskurs — o czym? o czym? o córki weselu!…
W te? chwili! O Gerwazy! uważ, przy?acielu,
Masz lu?kie serce!
Stolnik rzekł: »Panie Soplica,
Właśnie przy?echał do mnie swat kasztelanica;
Ty ?esteś mó? przy?aciel, cóż ty mówisz na to?
Wiesz wasze, że mam córkę piękną i bogatą:
A kasztelan — witebski! Wszakże to w senacie
Niskie, drążkowe krzesło. Cóż mi ra?isz, bracie?«
Nie pamiętam ?uż zgoła co mu na to rzekłem,
Podobno nic — na konia wsiadłem i uciekłem!…»
«Jacku! zawołał Klucznik, mądre ty przyczyny
Wyna?du?esz: cóż? one nie zmnie?szą twe? winy!
Bo wszakże zdarzało się ?uż nieraz na świecie,
Że kto pokochał pańskie lub królewskie ?iecię,
Starał się gwałtem zdobyć, przemyślał wykradać,
Mścił się otwarcie — ale tak chytrze śmierć zadać,
Panu polskiemu, w Polszcze — i w zmowie z Moskalem!»
«Nie byłem w zmowie — Jacek odpowie?iał z żalem. —
Gwałtem porwać? Wszak mógłbym: zza krat i zza klamek
Wydarłbym ?ą, rozbiłbym w puch ten ?ego zamek!
Miałem za sobą Dobrzyn i cztery zaścianki!
Ach, gdyby ona była ?ak nasze szlachcianki
Silna i zdrowa! gdyby ucieczki, pogoni
Nie zlękła się i mogła słuchać szczęku broni!…
Lecz ona biedna! tak ?ą, ro?ice pieścili,
Słaba, lękliwa! był to robaczek motyli, Motyl, Robak
Wiosenna gąsiennica! i tak ?ą zagrabić,
Dotknąć ?ą zbro?ną ręką, byłoby ?ą zabić;
Nie mogłem, nie.
Mścić się otwarcie? szturmem zamek zwalić w gruzy?
Wstyd!… bo by powie?iano, żem mścił się rekuzy!
Kluczniku, two?e serce poczciwe nie umie
Uczuć, ile ?est piekła w obrażone? dumie.
Duma, Zemsta, Piekło
Szatan dumy zaczął mi lepsze plany raić:
Zemścić się krwawo, ale powód zemsty taić,
Nie bywać w zamku, miłość z serca wykorzenić,
Puścić w niepamięć Ewę, z inną się ożenić,
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
A potem, potem ?aką wynaleźć zaczepkę,
Pomścić się…
I zdało mi się zrazu, żem ?uż serce zmienił,
I rad byłem z wymysłu i — ?am się ożenił;
Z pierwszą, którąm napotkał, ?iewczyną ubogą!
lem zrobił — ?akże byłem ukarany srogo!
Nie kochałem ?e?. Biedna matka Tadeusza
Na?przywiązańsza do mnie, na?poczciwsza dusza —
Ale ?am dawną miłość i złość w sercu dusił.
Byłem ?ako szalony, darmom siebie musił
Za?ąć się gospodarstwem albo interesem:
Wszystko na próżno! Zemsty opętany biesem,
Zły, opryskliwy, znaleźć nie mogłem pociechy
W niczym na świecie — i tak z grzechów w nowe grzechy,
Zacząłem pić.
I tak niedługo żona ma z żalu umarła,
Zostawiwszy to ?iecię; a mnie rozpacz żarła!
Jakże mocno musiałem kochać tę niebogę,
Tyle lat!… G?iem ?a nie był: a dotąd nie mogę
Je? zapomnieć i zawżdy ?e? postać kochana
Stoi mi przed oczyma ?akby malowana!
Piłem, nie mogłem zapić pamięci na chwilę,
Ani pozbyć się, chociaż przebiegłem ziem tyle!
Teraz oto w habicie ?estem Bożym sługą,
Na łożu, we krwi… o nie? mówiłem tak długo! —
W te? chwili, o tych rzeczach mówić? Bóg wybaczy!
Musicie wie?ieć, w ?akim żalu i rozpaczy
Popełniłem…
Było to właśnie wkrótce po ?e? zaręczynach.
Wszę?ie gadano tylko o tych zaręczynach;
Powiadano, że Ewa, gdy brała obrączkę
Z rąk Wo?ewody, mdlała, że wpadła w gorączkę,
Że ma początki suchot, że ustawnie szlocha;
Zgadywano, że kogoś pota?emnie kocha. —
Ale Stolnik, ?ak zawsze spoko?ny, wesoły,
Dawał na zamku bale, zbierał przy?acioły.
Mnie ?uż nie prosił: na cóż byłem mu potrzebny?
Mó? bezład w domu, bieda, mó? nałóg haniebny,
Podały mnie na wzgardę i na śmiech przed światem!
Mnie, com niegdyś, rzec mogę, trząsł całym powiatem!
Mnie, którego Ra?iwiłł nazywał: kochanku!
Mnie, com kiedy wy?eżdżał z mo?ego zaścianku,
To licznie?szy dwór miałem niżeli książęcy,
Kiedym szablę dostawał, to kilka tysięcy
Szabel błyszczało wkoło, strasząc zamki pańskie!
A potem ze mnie śmiały się ?ieci włościańskie526
!
Tak zrobiłem się nagle w oczach lu?kich lichy!
Jacek Soplica! — Kto zna co ?est czucie pychy…»
Tu bernardyn osłabiał i upadł na łoże;
A Klucznik rzekł wzruszony: «Wielkie sądy Boże!
Prawda! prawda! Więc to ty? i tyżeś to Jacku
526wĄogciaĆsNi — chłopski. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Soplico? pod kapturem? żyłeś po żebracku!
Ty, którego pamiętam, gdy zdrowy, rumiany,
Piękny szlachcic, gdy tobie pochlebiały pany,
Gdy za tobą, kobiety szalały! Wąsalu!
Nie tak dawno! takeś zestarzał się z żalu!
Jakżem ciebie nie poznał po owym wystrzale,
Kiedyś tak do niedźwie?ia trafił doskonale?
Bo nad ciebie nie miała strzelca Litwa nasza,
Byłeś także po Maćku pierwszy do pałasza!
Prawda! o tobie niegdyś śpiewały szlachcianki:
2to -aceN wÇs NUeci tUzUsÇ siU zagcianNi
$ NoPu na swyP wÇsie wUzeĄeN zawiÇľe
Ten zadUľy cKoÉEy to EyĄ saP 5a?iwiĄĄ NsiÇľU
Zawiązałeś ty węzeł i mo?emu Panu!
Nieszczęśniku!… I tyżeś? do takiego stanu?
Jacek Wąsal kwestarzem? Wielkie sądy Boże!…
I teraz, ha! bezkarnie u?ść tobie nie może,
Przysięgam: kto Horeszków krwi kroplę wysączył…»
Tymczasem ksią? na łożu usiadł i tak kończył:
«Jeź?iłem koło zamku. Ile biesów w głowie
I w sercu miałem: kto ich imiona wypowie!
Stolnik zab?a ?iecię własne! Mnie ?uż zabił,
Zniszczył!… Jadę pod bramę: szatan mnie tam wabił.
Patrz, ?ak on hula! Co ?ień w zamku p?atyka,
Ile świec w oknach, ?aka brzmi w salach muzyka!
I ten zamek na łysą głowę mu nie runie?…
Pomyśl o zemście, to wnet szatan broń podsunie.
Ledwiem pomyślił: szatan nasyła Moskali.
Stałem patrząc; wiesz, ?ak wasz zamek szturmowali.
Bo fałsz, żebym był w ?akie? z Moskalami zmowie…
Patrzyłem. Różne myśli snuły się po głowie.
Zrazu z uśmiechem głupim, ?ak na pożar ?iecko,
Patrzyłem; potem radość uczułem zbó?ecką,
Czeka?ąc rychło zacznie palić się i walić;
Czasem myśl przycho?iła skoczyć, ?ą ocalić,
Nawet Stolnika…
Broniliście się, ty wiesz, ?ielnie i przytomnie.
Z?iwiłem się. Moskale padali wkoło mnie.
Bydlęta, źle strzela?ą! Na widok ich klęski
Złość mię znowu porwała. — Ten Stolnik zwycięski!
I także mu na świecie wszystko się powo?i?
I z te? straszne? napaści z tryumfem wycho?i?
Od?eżdżałem ze wstydem. Właśnie był poranek.
Wtem u?rzałem, poznałem. Wystąpił na ganek,
I brylantową szpinką ku słońcu migotał,
I wąs pokręcał dumnie, i wzrok dumny miotał…
I zdało mi się, że mnie szczególnie? urągał,
Że mnie poznał i ku mnie rękę tak wyciągał,
Szy?ąc i grożąc… Chwytam karabin Moskala,
Ledwiem przyłożył, prawie nie mierzył — wypala!
Wiesz!…
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Przeklęta broń ognista!… Kto mieczem zab?a,
Musi składać się, natrzeć, odb?a, wyw?a,
Może rozbroić wroga, miecz wpół drogi wstrzymać;
Ale ta broń ognista… dosyć zamek imać,
Chwila, ?edna iskierka…
Czyż uciekałem, kiedyś mierzył do mnie z góry?
Utkwiłem oczy we dwie two?e? broni rury;
Rozpacz ?akaś, żal ?iwny do ziemi mnie przybił!
Czemuż? ach mó? Gerwazy, czemuś wtenczas chybił?
Łaskę byś zrobił!… Widać, za pokutę grzechu
Trzeba było…»
Tu znowu brakło mu oddechu.
«Bóg wi?i — rzecze Klucznik — szczerze trafić chciałem!
Ileż ty krwi wylałeś twoim ?ednym strzałem,
Ileż klęsk spadło na nas i na twą ro?inę,
A wszystko to przez waszą, panie Jacku, winę!
A wszakże, gdy ?iś ?egry Hrabię na cel wzięli,
Ostatniego z Horeszków chociaż po ką?ieli,
Tyś go zasłonił, i gdy Moskal do mnie palił,
Tyś mnie rzucił o ziemię: tak nas dwóch ocalił.
Jeśli prawda, że ?esteś księ?em zakonnikiem,
Jużci sukienka broni cię przed Scyzorykiem.
Bądź zdrów, więce? na waszym nie postanę progu
Z nami kwita, — zostawmy resztę Panu Bogu».
Jacek rękę wyciągnął, — cofnął się Gerwazy,
«Nie mogę — rzekł — bez mego szlachectwa obrazy
Dotykać rękę, takim morderstwem skrwawioną
Z prywatne? zemsty, nie zaś SUo SuElico Eono!»
Ale Jacek z poduszek na łoże upadłszy,
Zwrócił się ku Sę?iemu, a był coraz bladszy,
I niespoko?nie pytał o księ?a plebana,
I wołał na Klucznika: «Zaklinam waćpana
Abyś został. Wnet skończę. Ledwie mam dość mocy
Zakończyć — Panie Klucznik, ?a umrę te? nocy!»
«Co bracie? — krzyknął Sę?ia — wi?iałem, wszak rana
Niewielka, co ty mówisz? po księ?a plebana?
Może źle opatrzono — zaraz po doktora,
W apteczce ?est…» Ksią? przerwał: «Bracie, ?uż nie pora!
Miałem tam strzał dawnie?szy, dostałem pod Jena,
le zgo?ony, a teraz draśniono: gangrena
Już tu… Znam się na ranach, patrz, ?aka krew czarna,
Jak sa?a. Co tu doktor?… Ale to rzecz marna.
Raz umieramy: ?utro czy ?iś oddać duszę —
Panie Klucznik, przebaczysz mnie, ?a skończyć muszę!
Jest w tym zasługa nie chcieć zostać winowa?cą
Narodowym, choć naród okrzyczy cię zdra?cą!
Zwłaszcza, w kim taka, ?aka była we mnie duma!
Zdrada, O?czyzna
Imię zdra?cy przylgnęło do mnie ?ako dżuma.
Odwracali ode mnie twarz obywatele,
Uciekali ode mnie dawni przy?aciele;
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Kto był lękliwy, z dala witał się i stronił:
Nawet lada chłop, lada Żyd, choć się pokłonił,
To mię zboku szyderskim przeb?ał uśmiechem.
Wyraz zdra?ca brzmiał w uszach, odb?ał się echem
W domu, w polu. Ten wyraz od rana do zmroku
Wił się przede mną, ?ako plama w chorym oku.
Przecież nie byłem zdra?cą kra?u.
Moskwa mnie uważała gwałtem za stronnika.
Dano Soplicom znaczną część dóbr nieboszczyka;
Targowiczanie potem chcieli mnie zaszczycić527
Urzędem. — Gdybym wtenczas chciał się przemoskwicić!
Szatan ra?ił — Już byłem możny i bogaty;
Gdybym został Moskalem, na?pierwsze magnaty
Szukałyby mych względów; nawet szlachta braty,
Nawet gmin, który swoim tak łacnie uwłacza,
Tym którzy Moskwie służą, szczęśliwszym,— przebacza!
Wie?iałem to, a przecież — nie mogłem.
Uciekłem z kra?u!…
G?iem nie był! com nie cierpiał!…
Aż Bóg raczył lekarstwo ?edyne ob?awić:
Poprawić się potrzeba było i naprawić
Ile możności to…
Pokuta
Córka Stolnika ze swym mężem wo?ewodą,
G?ieś w Sybir wywieziona, tam umarła młodo;
Zostawiła tę w kra?u córkę, małą Zosię;
Kazałem ?ą hodować…
Bar?ie? niźli z miłości, może z głupie? pychy,
Zabiłem; więc pokora… wszedłem mię?y mnichy.
Ja, niegdyś dumny z rodu, ?a, com był ?unakiem,
Spuściłem głowę, kwestarz, zwałem się Robakiem,
Że ?ako robak w prochu…
Zły przykład dla o?czyzny, zachętę do zdrady
Trzeba było okupić dobrymi przykłady,
Krwią, poświęceniem się…
Biłem się za kra?; g?ie? ?ak? zmilczę; nie dla chwały
Ziemskie? biegłem tylekroć na miecze, na strzały.
Mile? sobie wspominam nie ?ieła waleczne
I głośne, ale czyny ciche, użyteczne,
I cierpienia, których nikt…
Udało mi się nieraz do kra?u prze?ierać,
Rozkazy wo?ów nosić, wiadomości zbierać,
Układać zmowy — zna?ą i Galicy?anie
Ten kaptur mnisi — zna?ą i Wielkopolanie!
Pracowałem przy taczkach rok w pruskie? fortecy;
Trzy razy Moskwa k?mi zraniła me plecy,
Raz ?uż wiedli na Sybir; potem Austry?acy,
W Szpilbergu zakopali mnie w lochach do pracy,
527TaUJowiczanie SoteP cKcieli Pnie zaszczyciÉ — Zda?e się, że Stolnik zabity został około roku ????, za czasów
pierwsze? wo?ny. [przypis autorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
W caUceU duUuP… a Pan Bóg wybawił mnie cudem,
I pozwolił umierać mię?y swoim ludem
Z sakramentami…
Może i teraz, kto wie? możem znowu zgrzeszył!
Możem nad rozkaz wo?ów powstanie przyśpieszył!
Zemsta, Wina, Duma
Ta myśl, że dom Sopliców pierwszy się uzbroi,
Że pierwszą Pogoń528 w Litwie zatkną krewni moi!…
Ta myśl… zda?e się czysta…
Chciałeś zemsty? masz!… Boś ty był narzę?iem kary
Boże?, twoim Bóg mieczem rozciął me zamiary:
Tyś wątek spisku tyle lat snowany splątał!
Cel wielki, który całe życie me zaprzątał,
Ostatnie mo?e ziemskie uczucie na świecie,
Którem tulił, hodował ?ak na?milsze ?iecię,
Tyś zabił w oczach o?ca — a ?am ci przebaczył!
Ty!…»
«Oby tylko równie Bóg przebaczyć raczył! —
Przerwał Klucznik — ?eżeli masz przy?ąć w?atyk,
Śmierć, Grzech, Obycza?e
Księże Jacku: toć ?a nie luter, nie syzmatyk!
Kto umiera?ącego smuci, wiem, że grzeszy.
Powiem tobie coś, pewnie to ciebie pocieszy.
Kiedy nieboszczyk Pan mó? upadał zraniony,
A ?a klęcząc nad ?ego piersią pochylony
I miecz macza?ąc w ranę, zemstę zaprzysiągnął,
Pan głowę wstrząsnął, rękę ku bramie wyciągnął
W stronę, g?ie stałeś, i krzyż w powietrzu naznaczył;
Mówić nie mógł, lecz dał znak, że zbó?cy przebaczył.
Ja też po?ąłem: ale tak się z gniewu wściekłem,
Że o tym krzyżu nigdy i słowa nie rzekłem».
Tu rozmowę przerwały chorego cierpienia,
I nastąpiła długa go?ina milczenia.
Oczeku?ą plebana. Podkowy zagrzmiały,
Zastukał do komnaty arendarz zdyszały:
List ma ważny, samemu Jackowi pokaże.
Jacek bratu odda?e, głośno czytać każe.
List od Fiszera, który był natenczas szefem
Sztabu armii polskie? pod Księciem Józefem.
Donosi, że w cesarskim ta?nym gabinecie
Stanęła wo?na; cesarz ?uż po całym świecie
Ogłasza ?ą, se?m walny w Warszawie zwołany,
I skonfederowane mazowieckie stany
Wyrzekną uroczyście przyłączenie Litwy.
Jacek, słucha?ąc, cicho odmówił modlitwy;
Przycisnąwszy do piersi święconą gromnicę,
Podniósł w niebo zatlone na?ie?ą źrenice,
I zalał się ostatnich łez rozkosznych zdro?em:
«Teraz rzekł, Panie, sługę twego puść z poko?em!»
Wszyscy uklękli; a wtem ozwał się pod progiem
?wonek: znak, że przy?echał pleban z Panem Bogiem.
528PoJoĆ — godło Litwy. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Właśnie ?uż noc scho?iła i przez niebo mleczne,
Różowe, biegą pierwsze promyki słoneczne.
Świt, Śmierć, Święty
Wpadły przez szyby ?ako strzały brylantowe,
Odbiły się na łożu o chorego głowę
I ubrały mu złotem oblicze i skronie,
Że błyszczał ?ako święty w ogniste? koronie.
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
KSIĘGA JEDENASTA
??? ????
Wróżby wiosenne52? — Wkroczenie wo?sk — Nabożeństwo — Rehabilitac?a urzędowa
śp. Jacka Soplicy — Z rozmów Gerwazego i Protazego wnosić można bliski koniec
procesu — Umizgi ułana z ?iewczyną — Rozstrzyga się spór o Kusego i Sokoła — Za
czym goście zgroma?a?ą się na biesiadę — Przedstawienie wo?om par narzeczonych.
O roku ów! kto ciebie wi?iał w naszym kra?u!
Ciebie lud zowie dotąd rokiem uro?a?u,
A żołnierz rokiem wo?ny; dotąd lubią starzy
O tobie ba?ać, dotąd pieśń o tobie marzy.
Z dawna byłeś niebieskim ozna?miony cudem
I poprze?ony głuchą wieścią mię?y ludem;
Ogarnęło Litwinów serca z wiosny słońcem
Jakieś ?iwne przeczucie, ?ak przed świata końcem,
Jakieś oczekiwanie tęskne i radosne.
Kiedy pierwszy raz bydło wygnano na wiosnę,
Uważano, że chociaż zgłodniałe i chude,
Nie biegło na ruń53°, co ?uż umaiła grudę,
Lecz kładło się na rolę i, schyliwszy głowy,
Ryczało albo żuło swó? pokarm zimowy.
I wieśniacy, ciągnący na ?arzynę pługi,
Nie cieszą się ?ak zwykle z końca zimy długié?,
Nie śpiewa?ą piosenek: pracu?ą leniwo,
Jakby nie pamiętali na zasiew i żniwo.
Co krok wstrzymu?ą woły i pod?ezdki w bronie
I pogląda?ą z trwogą ku zachodnie? stronie, Wiosna, Ptak
Jakby z te? strony miał się ob?awić cud ?aki,
I uważa?ą z trwogą wraca?ące ptaki.
Bo ?uż bocian przyleciał do ro?inne? sosny
I rozpiął skrzydła białe, wczesny sztandar wiosny;
A za nim, krzykliwymi nadciągnąwszy pułki, Błoto
Groma?iły się ponad wodami ?askółki
I z ziemi zmarzłe? brały błoto na swe domki.
W wieczór słychać w zaroślach szept ciągnące? słomki
I stada ?ikich gęsi szumią ponad lasem,
I znużone na popas spada?ą z hałasem,
A w głębi ciemne? nieba, wciąż ?ęczą żurawie.
Słysząc to, nocni stróże pyta?ą w obawie,
Skąd w królestwie skrzydlatym tyle zamieszania,
Jaka burza te ptaki tak wcześnie wygania?
Aż oto nowe stada: ?akby gilów, siewek
I szpaków, stada ?asnych kit i chorągiewek
Wo?na
Za?aśniały na wzgórkach, spada?ą na błonie:
Konnica! ?iwne stro?e, niewi?iane bronie!
Pułk za pułkiem; a środkiem, ?ak stopione śniegi,
Płyną drogami kute żelazem szeregi;
Z lasów czernią się czapki, rzęd531 bagnetów błyska,
Ro?ą się nieźliczone piechoty mrowiska.
52?wUµľEy wiosenne — Jeden historyk rosy?ski w podobny sposób opisu?e wróżby i przeczucia ludu moskiewskiego
przed wo?ną ????. [przypis autorski]
53°UuĆ — Ruń ?est to zielenie?ąca się ozimina. [przypis autorski]
531UzUd — ?iś popr.: rząd. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Wszyscy na północ: rzekłbyś, że w on czas z wyra?u532
Za ptastwem i lud ruszył do naszego kra?u,
Pę?ony niepo?ętą, instynktową mocą.
Konie, lu?ie, armaty, orły, dniem i nocą
Płyną; na niebie gorą tu i ów?ie łuny,
Ziemia drży, słychać, b?ą stronami pioruny. —
Wo?na! wo?na! Nie było w Litwie kąta ziemi,
G?ie by ?e? huk nie doszedł. Pomię?y ciemnemi
Puszczami, chłop, którego ?iady i ro?ice
Pomarli, nie wy?rzawszy za lasu granice,
Który innych na niebie nie rozumiał krzyków
Prócz wichrów, a na ziemi prócz bestyi ryków,
Gości innych nie wi?iał oprócz spółleśników, —
Teraz wi?i: na niebie ?iwna łuna pała,
W puszczy łoskot, to kula od ?akiegoś ?iała,
Zbłą?iwszy z pola bitwy, dróg w lesie szukała,
Rwąc pnie, siekąc gałęzie. Żubr, brodacz sę?iwy,
Zadrżał we mchu, na?eżył długie włosy grzywy,
Wsta?e na wpół, na przednich nogach się opiera,
I potrząsa?ąc brodą, z?iwiony spoziera
Na błyska?ące nagle mię?y łomem zgliszcze:
Był to zbłąkany granat, kręci się, wre, świszcze,
Pękł z hukiem ?akby piorun; żubr pierwszy raz w życiu,
Zląkł się i uciekł w głębszym schować się ukryciu.
Bitwa! g?ie? w które? stronie? pyta?ą mło?ieńce,
Chwyta?ą broń; kobiety wznoszą w niebo ręce;
Wszyscy pewni zwycięstwa, woła?ą ze łzami:
«Bóg ?est z Napoleonem, Napoleon z nami!»
O wiosno! kto cię wi?iał wtenczas w naszym kra?u,
Pamiętna wiosno wo?ny, wiosno uro?a?u!
Wiosna, Historia, Wolność,
Niewola
O wiosno, kto cię wi?iał, ?ak byłaś kwitnąca
Zbożami i trawami, a ludźmi błyszcząca,
Obfita we zdarzenia, na?ie?ą brzemienna!
Ja ciebie dotąd wi?ę, piękna maro senna!
Uro?ony w niewoli, okuty w powiciu,
Ja tylko ?edną taką wiosnę miałem w życiu.
Soplicowo leżało tuż przy wielkie? dro?e,
Którą od strony Niemna ciągnęli dwa? wo?e:
Nasz książę Józef i król Westfalski Hieronim.
Już za?ęli część Litwy od Grodna po Słonim:
Gdy król rozkazał wo?sku dać trzy dni wytchnienia.
Ale polscy żołnierze mimo utru?enia
Skarżyli się, że król im marszu nie dozwala;
Tak ra?i by co prę?e? doścignąć Moskala.
W mieście pobliskim stanął główny sztab książęcy,
A w Soplicowie obóz czter?iestu tysięcy,
I ze sztabami swymi ?enerał Dąbrowski,
Kniaziewicz, Małachowski, Giedro?ć i Grabowski.
532wyUaj — Wyra? w mowie gminne? znaczy właściwie czas ?esienny, kiedy ptaki wędrowne odlatu?ą; lecieć na
wyra?: ?est to lecieć w kra?e ciepłe. Stąd przenośnie nazywa lud wyra?em kra?e ciepłe i w ogólności ?akieś kra?e
ba?eczne, szczęśliwe, za morzami leżące. [przypis autorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Późno było, gdy weszli: więc każdy, g?ie może,
Zabiera?ą kwatery w zamczysku, we dworze.
Skoro dano rozkazy, rozstawiono czaty,
Każdy stru?ony poszedł spać do swe? komnaty,
Z nocą wszystko ucichło: obóz, dwór i pole;
Widać tylko, ?ak cienie, błą?ące patrole,
I g?ienieg?ie błyskania ognisk obozowych,
Słychać kole?ne hasła stanowisk wo?skowych.
Spali gospodarz domu, wo?e i żołnierze;
Oczu tylko Wo?skiego sen słodki nie bierze.
Bo Wo?ski ma na ?utro biesiadę wyprawić,
Którą chce dom Sopliców na wiek wieków wsławić:
Biesiadę godną miłych sercom polskim gości
I odpowiedną533 wielkie? dnia uroczystości,
Co ?est świętem kościelnym i świętem ro?iny:
Jutro odbyć się ma?ą trzech par zaręczyny.
Zaś ?enerał Dąbrowski oświadczył z wieczora,
Że chce mieć obiad polski.
Choć spóźniona pora,
Wo?ski zebrał co prę?e? z sąsie?twa kucharzy:
Kuchnia, Je?enie, Sztuka
Pięciu ich było; służą, on sam gospodarzy.
Jako kuchmistrz białym się fartuchem opasał,
W?iał szlafmycę, a ręce do łokciów zakasał;
W ręku ma plackę muszą, owad lada ?aki
Opę?a, wpada?ący chciwie na przysmaki;
Drugą ręką przetarte okulary włożył,
Dobył z zanadrza księgę, odwinął, otworzył.
Księga ta miała tytuł: .ucKaUz dosNonaĄy534.
W nie? spisane dokładnie wszystkie specy?ały
Stołów polskich; podług nie? hrabia na Tęczynie
Dawał owe biesiady we włoskie? krainie,
Którym się O?ciec Święty Urban Ósmy ?iwił535;
Podług nie? późnie? Karol-Kochanku-Ra?iwiłł,
Gdy przy?mował w Nieświeżu króla Stanisława,
Sprawił pamiętną ową ucztę, które? sława
Dotąd ży?e na Litwie we gminne? powieści.
Co Wo?ski wyczytawszy po?mie i obwieści,
To natychmiast kucharze robią umie?ętni.
Wre robota; pięć?iesiąt nożów w stoły tętni,
Zw?a?ą się kuchciki czarne ?ak szatany:
Ci niosą drwa, ci z mlekiem i z winem sagany;
Le?ą w kotły, skowrody, w rondle, dym wybucha;
Dwóch kuchcików przy piecu sie?i, w mieszki dmucha,
Wo?ski, ażeby ogień tym łacnie? rozpalać,
Rozkazał stopionego masła na drwa nalać
(Zbytek ten dozwolony ?est w dostatnim domu).
533odSowiednÇ — ?iś popr.: odpowiednią. [przypis edytorski]
534.ucKaUz dosNonaĄy — Książka teraz bar?o rzadka, przed stukilku?iesiąt laty wydana przez Stanisława
Czernieckiego. [przypis autorski]
535Eiesiady ? NtµUyP siU 2jciec GwiUty 8UEan ?sPy ?iwiĄ — Opisywano wielokroć i malowano ową legac?ą
rzymską. Ob. [zob.; red. WL] .ucKaUz dosNonaĄy, przemowa: «Ta legac?a wszystkiemu zachodniemu Państwu
wielkiém będąc po?iwieniem, ogłosiła w rozum nieprzebranego Pana ?ako i splendor domu i aparament stołu
(…) że ?eden z książąt Rzymskich rzekł: ?iś Rzym szczęśliwy, ma?ąc takiego Posła». Nb. [nota Eene (łac): warto
zauważyć; red. WL.] Czerniecki sam był kuchmistrzem Ossolińskiego. [przypis autorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Kuchciki sypią w ogień suche pęki łomu;
Inni na rożny sa?ą ogromne pieczenie
Wołowe, sarnie, combry ?icze i ?elenie;
Ci skubią stosy ptastwa, lecą puchów chmury,
Obnaża?ą się głuszce, cietrzewie i kury.
Lecz kur niewiele było: od owe? wyprawy,
Którą w czasie za?azdu Dobrzyński Sak krwawy
Zrobił na kurnik, kędy Zosi gospodarstwo
Zniszczył, nie zostawiwszy sztuki na lekarstwo,
Jeszcze nie mogło ptastwem zakwitnąć na nowo
Sławne niegdyś ze drobiu swego Soplicowo.
Zresztą zaś miąs wszelakich był wielki dostatek,
Co się zgroma?ić dało i z domu, i z ?atek,
I z lasów, i z sąsie?twa, z bliska i z daleka:
Rzekłbyś, ptasiego tylko nie dosta?e536 mleka.
Dwie rzeczy, których ho?ny pan do uczty szuka,
Łączą się w Soplicowie: dostatek i sztuka.
Już wscho?ił uroczysty ?ień 1ajgwiUtszej Panny
.wietnej. Pogoda była prześliczna, czas ranny;
Świt, Słońce
Niebo czyste, wokoło ziemi obciągnięte, Niebo
Jako morze wiszące, ciche, wklęsło-wgięte,
Kilka gwiazd świeci z głębi, ?ako perły ze dna
Przez fale; z boku chmura biała, sama ?edna,
Podlatu?e i skrzydła w błękicie zanurza,
Podobne do niknących piór Anioła Stróża,
Który nocną modlitwą lu?i przytrzymany
Spóźnił się, śpieszy wracać mię?y spółniebiany.
Już ostatnie perły gwiazd zamierzchły i na dnie
Niebios zgasły, i niebo środkiem czoła bladnie.
Niebo
Prawą skronią złożone na wezgłowiu cieni
Jeszcze smagławe, lewą coraz się rumieni;
A dale? okrąg, ?akby powieka szeroka Oko, Światło, Słońce
Rozsuwa się i w środku widać białek oka,
Widać tęczę, źrenicę — ?uż promień wytrysnął,
Po okrągłych niebiosach wygięty przebłysnął,
I w białe? chmurce ?ako złoty grot zawisnął.
Na ten strzał, na dnia hasło, pęk ogniów wylata,
Tysiąc rac krzyżu?e się po okręgu świata,
A oko słońca weszło. Jeszcze nieco senne,
Przymruża się, drżąc wstrząsa swe rzęsy promienne,
Siedmią barw błyszczy razem: szafirowe razem,
Razem krwawi się w rubin i żółknie topazem;
Aż rozlśniło się ?ako kryształ przezroczyste,
Potem ?ak brylant światłe, na koniec ogniste,
Jak księżyc wielkie, ?ako gwiazda miga?ące:
Tak po nieźmiernym niebie szło samotne słońce.
?iś pospólstwo litewskie z całe? okolicy
Zebrało się przed wschodem wokoło kaplicy,
Jak gdyby na nowego ogłoszenie cudu.
Zbiór ten pocho?ił w części z pobożności ludu,
A w części z ciekawości: bo ?iś w Soplicowie
Na nabożeństwie ma?ą być ?enerałowie,
Sławni dowódcy owi naszych leg?onów,
536nie dostawaÉ — brakować. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Których lud znał imiona i czcił ?ak patronów,
Których wszystkie tułactwa, wyprawy i bitwy
Były ewangel?ą narodową Litwy.
Już przyszło oficerów kilku, tłum żołnierzy;
Lud ich otacza, patrzy, ledwie oczom wierzy,
Ogląda?ąc rodaków mundury noszących,
Zbro?nych, wolnych i polskim ?ęzykiem mówiących.
Wyszła msza. Nie obe?mie świątynia maleńka
Całego zgroma?enia: lud na trawie klęka;
Patrząc we drzwi kaplicy, odkrywa?ą głowy.
Włos litewskiego ludu, biały albo płowy,
Pozłacał się ?ako łan do?rzałego żyta;
G?ienieg?ie kraśna główka ?iewicza wykwita,
Ubrana w świeże kwiaty albo w pawie oczy
I wstęgi rozplecione, ozdoby warkoczy,
Śród głów męskich ?ak w zbożu bławat i kąkole.
Klęczący różnobarwny tłum okrywa pole,
A na głos ?wonka, niby na wiatru powianie,
Chylą się wszystkie głowy ?ak kłosy na łanie.
Wieśniaczki ?iś na ołtarz Matki Zbawiciela
Niosą pierwszy dar wiosny, świeże snopki ziela;
Wszystko wkoło ubrane w bukiety i w wianki,
Ołtarz, obraz, a nawet ?wonica537 i ganki.
Czasem poranny wietrzyk, gdy ze wschodu wionie,
Zrywa wianki i rzuca na klęczących skronie,
I rozlewa ?ak z mszalne? ka?ielnicy wonie.
A gdy w kościele było po mszy i kazaniu,
Wyszedł przewodniczący całemu zebraniu Stró?, Święto
Podkomorzy, niedawno przez powiatu stany
Zgodnie konfederackim marszałkiem obrany538.
Miał mundur wo?ewó?twa: żupan złotem szyty,
Kontusz grodeturowy z ?ę?lą i pas lity,
Przy którym karabela z głownią ?aszczurową;
Na szyi świecił wielką szpilką brylantową;
Konfederatka biała, a na nie? pęk gruby
Drogich piórek, były to białych czapel czuby
(Na fest kła?ie się tylko kitka tak bogata,
Które? każde pióreczko kosztu?e dukata).
Tak ubrany, na wzgórek wstąpił przed kościołem,
Wieśniacy i żołnierstwo ścisnęło się kołem,
On rzekł:
«Bracia! ogłosił wam ksią? na ambonie
Wolność, którą cesarz-król przywrócił Koronie,
A teraz Litewskiemu Księstwu, Polszcze całe?
Przywraca; słyszeliście rządowe uchwały
I zwołu?ące walny se?m uniwersały.
Ja tylko mam słów parę przemówić do gminy,
W rzeczy, która się tycze Sopliców ro?iny,
Tute?szych panów.
537?wonica — ?iś popr.: ?wonnica. [przypis edytorski]
538=Jodnie NonIedeUacNiP PaUszaĄNieP oEUany — W Litwie za wkroczeniem wo?sk ?ancuskich i polskich,
zawiązano po wo?ewó?twach konfederac?e i obrano posłów na Se?m. [przypis autorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Cała pomni okolica,
Co tu zbroił nieboszczyk pan Jacek Soplica:
Ale kiedy o grzechach ?ego wszyscy wiecie,
Czas i zasługi ?ego ogłosić na świecie.
Obecni tu są naszych wo?sk ?enerałowie,
Od których usłyszałem wszystko, co wam mówię.
Ten Jacek nie był umarł (?ak głoszono) w Rzymie,
Tylko odmienił życie dawne, stan i imię,
A wszystkie przeciw Bogu i O?czyźnie winy
Zgła?ił przez żywot święty i przez wielkie czyny.
On to pod Hohenlinden53?, gdy Ryszpans ?enerał
Na pół pobity ?uż się do odwrotu zbierał,
Nie wie?ąc, że Kniaziewicz ciągnie ku odsieczy,
On to Jacek, zwan Robak, wśród grotów i mieczy
Przeniósł od Kniaziewicza listy Ryszpansowi
Donoszące, że nasi biorą tył wrogowi.
On potem w Hiszpan?i, gdy nasze ułany
Zdobyły Samosiery grzbiet oszańcowany,
Obok Kozietulskiego był ranny dwa razy!
Następnie, ?ak wysłaniec, z ta?nymi rozkazy
Biegał po różnych stronach ducha lu?i badać,
Towarzystwa ta?emne wiązać i zakładać;
Na koniec w Soplicowie, w swym o?czystym gnieź?ie,
Gdy gotował powstanie zginął na za?eź?ie.
Właśnie o ?ego śmierci nadeszła wiadomość
Do Warszawy w tę chwilę, gdy cesarz ?egomość
Raczył mu dać za dawne czyny bohaterskie
Leg?i honorowe? znaki kawalerskie.
Owoż te wszystkie rzeczy ma?ąc na uwa?e,
Ja, reprezentu?ący wo?ewó?twa wła?ę,
Mo?ą konfederacką ogłaszam wam laską:
Że Jacek wierną służbą i cesarską łaską
Zniósł infam?i plamę, powraca do cześci,
I znowu się w rzęd prawych patry?otów mieści.
Więc kto bę?ie śmiał Jacka zmarłego ro?inie
Wspomnieć kiedy o dawne? zagła?one? winie,
Ten podpadnie za karę takiego wyrzutu,
*UaYis not¨ Pacul¨, wedle słów Statutu
Karzących tak militem ?ak i skartabella,
Co by siał infam?ą na obywatela;
A że teraz ?est równość, więc artykuł trzeci
Obowiązu?e równie i mieszczan, i kmieci.
Ten wyrok marszałkowski pan pisarz umieści,
W aktach ?eneralności, a Woźny obwieści.
Co się tycze leg?i honorowe? krzyża,
Że późno przyszedł, nic to sławie nie ubliża;
Jeśli Jackowi nie mógł służyć ku ozdobie,
Niech służy ku pamiątce: wieszam go na grobie.
Trzy dni tu bę?ie wisiał, potem do kaplicy
Złoży się, ?ako wotum dla Boga Ro?icy».
53?Sod +oKenlinden — Wiadomo, że pod Hohenlinden korpus polski pod dowó?twem ?enerała Kniaziewicza
zdecydował wygranę. [przypis autorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
To powie?iawszy, order wydobył z pokrowca,
I zawiesił na skromnym krzyżyku grobowca
Uwiązaną w kokardę wstążeczkę czerwoną
I krzyż biały gwiaź?isty ze złotą koroną;
Przeciw słońcu promienie gwiazdy za?aśniały
Jako ostatni odbłysk ziemskie? Jacka chwały.
Tymczasem lud na klęczkach $nioĄ PaĆsNi mowi,
Uprasza?ąc o wieczny pokó? grzesznikowi;
Sę?ia obcho?i gości i wie?ską gromadę,
Wszystkich do Soplicowa wzywa na biesiadę.
Ale na przyźbie domu usiedli dwa? starce,
Ma?ąc u kolan pełne miodu dwa półgarce.
Patrzą w sad, g?ie wśród pączków barwistego maku
Stał ułan ?ak słonecznik, w błyszczącym kołpaku
Stro?nym blachą złocistą i piórem koguta;
Przy nim ?iewczę w zielone? sukience ?ak ruta
Pozioma, wznosi oczki błękitne ?ak bratki
Ku oczom chłopca; dale? panny rwały kwiatki
Po ogro?ie, umyślnie odwraca?ąc głowy
Od kochanków, żeby im nie mieszać rozmowy.
Ale starce miód p?ą, tabakierką z kory
Częstu?ąc się nawza?em, toczą rozhowory.
«Tak, tak, mó? Protazeńku» rzekł Klucznik Gerwazy.
«Tak, tak, mó? Gerwazeńku» rzekł Woźny Protazy.
«Tak to, tak!» powtórzyli zgodnie kilka razy,
Kiwa?ąc w takt głowami; wreszcie Woźny rzecze:
«Iż proces nasz skończy się ?iwnie, ?a nie przeczę. Konflikt, Małżeństwo, Sąd
Wszakże, były przykłady: pamiętam procesy,
W których się ?iały gorsze niż u nas ekscesy,
A intercyza cały zakończyła kłopot:
Tak z Borzdobohatymi pogo?ił się Łopot,
Krepsztulowie z Kupściami, Putrament z Pikturną,
Z Odyńcami Mackiewicz, z Kwileckimi Turno.
Co mówię! wszak Polacy miewali zamieszki
Z Litwą, gorsze niżeli z Soplicą Horeszki,
A gdy na rozum wzięła królowa Jadwiga,
To się bez sądów owa skończyła intryga.
Dobrze, gdy strony ma?ą panny albo wdowy
Na wydaniu: to zawsze kompromis gotowy.
Na?dłuższy proces zwykle bywa z duchowieństwem
Katolickim albo też z bliskim pokrewieństwem:
Bo wtenczas sprawy skończyć nie można małżeństwem.
Stąd to Lachy z Rusami w sporach nieskończonych,
Idąc z Lecha i Rusa, dwu braci ro?onych;
Stąd się tyle procesów litewskich ciągnęło
Długo z księżmi Krzyżaki, aż wygrał Jagiełło;
Stąd na koniec SendeEat długo przed aktami
Sławny ów proces Rymszów z dominikanami,
Aż wygrał wreszcie syndyk klasztorny ksią? Dymsza,
Skąd ?est przysłowie: większy Pan Bóg niż pan Rymsza;
Ja zaś dołożę, lepszy miód od Scyzoryka».
To mówiąc, półgarcówką przepił do Klucznika.
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
«Prawda! prawda! — rzekł na to Gerwazy wzruszony. —
?iwneć to były losy te? nasze? Korony
I nasze? Litwy! Wszak to ?ak małżonków dwo?e!
Bóg złączył, a czart ?ieli; Bóg swo?e, czart swo?e!
Ach, bracie Protazeńku! że to oczy nasze
Wi?ą! że znowu do nas ci Koron?asze54°
Zawitali! Służyłem ?a z nimi przed laty;
Pamiętam, ?ielne były z nich konfederaty!
Gdyby nieboszczyk pan mó? Stolnik dożył chwili!
O Jacku! Jacku!… lecz cóż bę?iemy kwilili?
Skoro ?iś znowu Litwa łączy się z Koroną,
Toć tym samym ?uż wszystko zgo?ono, zgła?ono».
«I to ?iw — rzekł Protazy — że o te? to Zosi,
O które? rękę teraz nasz Tadeusz prosi,
Omen, Los, Ptak
Było przed rokiem omen, ?akoby znak z nieba!»
«Panną Zofi?ą — przerwał Klucznik — zwać ?ą trzeba;
Bo ?uż dorosła, nie ?est ?iewczyną maluczką,
Przy tym z krwi dygnitarskie?, ?est Stolnika wnuczką».
«Owoż — kończył Protazy — był to znak proroczy
O ?e? losie, wi?iałem znak na własne oczy.
Przed rokiem tu sie?iała w święto czeladź nasza
P?ąc miód; alić patrzym: pęc, pada z poddasza
Dwóch wróblów b?ących się; oba samcy stare,
Jeden młodszy cokolwiek miał podgarle szare,
Drugi czarne; dale?że tłuc się po podwórzu,
Przewracać kulki, że aż zaryli się w kurzu —
My patrzym, a tymczasem szepcą sobie sługi,
Że ten czarny niech bę?ie Horeszko, a drugi
Soplica; więc ilekroć szary był na górze
Krzyczą: »Wiwat Soplica, pfe Horeszki tchórze!«
A gdy spadał, wołali: »Popraw się Soplica,
Nie da? się magnatowi, to wstyd na szlachcica!«
Tak śmie?ąc się, czekamy, kto kogo pokona;
Wtem Zosieńka, nad ptastwem litością wzruszona,
Podbiegła i nakryła rączką te rycerze;
Jeszcze się w ręku bili, aż leciało pierze,
Taka była zawziętość w tym maleńkim lichu.
Baby patrząc na Zosię, gadały po cichu,
Że pewnie przeznaczeniem bę?ie te? ?iewczyny
Pogo?ić dwie od dawna zwaśnione ro?iny.
A wi?ę, że się ?isia? ziścił omen babi.
Prawdać to, że naonczas myślano o Hrabi,
Nie zaś o Tadeuszu».
Na to Klucznik rzecze:
«?iwne są sprawy w świecie, kto wszystko dociecze!
Ja też powiem waszeci rzecz choć nie tak cudną
Jak ów omen, a przecież do po?ęcia trudną.
Wiesz, iż dawnie? rad bym był Sopliców ro?inę Sługa
W łyżce wody utopić; a tego chłopczynę, Mężczyzna, ?iecko,
Tadeusza, od ?iecka niezmierniem polubił! Obycza?e
Uważałem, że gdy się z chłopiętami czubił,
Zawsze ich zbił; więc ilekroć do zamku biegał,
Jam go zawsze do trudnych imprezów podżegał.
54°.oUonoasz — mieszkaniec Korony (w odróżnieniu od mieszkańców Litwy) w Rzeczpospolite? Obo?ga
Narodów. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Wszystko mu się udało: czy wydrzeć gołębie
Na wieży, czy ?emiołę oberwać na dębie,
Czyli z na?wyższe? sosny złupić wronie gniazdo:
Wszystko umiał; myśliłem: pod szczęśliwą gwiazdą
Uro?ił się ten chłopiec, szkoda że Soplica!
Któż by zgadł, że w nim zamku powitam ?ie?ica,
Męża panny Zofi?i, me? wielmożne? pani!»
Tu skończyli rozmowę, p?ą zadumani;
Słychać tylko niekiedy te krótkie wyrazy:
«Tak, tak, panie Gerwazy» — «Tak, panie Protazy».
Przyzba tykała541 kuchni, które? okna stały
Otworem i dym ?ako z pożaru buchały;
Kuchnia
Aż z kłębów dymu, niby biała gołębica,
Mignęła świecąca się kuchmistrza szlafmyca:
Wo?ski przez okno kuchni, ponad starców głowy,
Wytknąwszy głowę, milczkiem słuchał ich rozmowy,
I podał im nareszcie filiżanki spodek
Pełen biszkoktów542, mówiąc: «Zakąście wasz miodek.
A ?a wam też opowiem historią ciekawą
Sporu, który miał bitwą zakończyć się krwawą,
Gdy polu?ący w głębi nalibockich lasów,
Re?tan wypłatał sztukę książęciu Denassów.
Te? sztuki omal własnym nie przypłacił zdrowiem:
Jam kłótnię panów zgo?ił, ?ak — to wam opowiem».
Ale Wo?skiego powieść przerwali kucharze,
Pyta?ąc komu serwis ustawiać rozkaże.
Wo?ski odszedł, a starcy zaczerpnąwszy miodu,
Zadumani zwrócili oczy w głąb ogrodu,
G?ie ów dorodny ułan rozmawiał z panienką.
Właśnie ułan u?ąwszy ?e? dłoń lewą ręką,
(Prawą miał na temlaku543, widać, że był ranny)
Z takimi odezwał się słowami do panny:
«Zofi?o, musisz to mnie koniecznie powie?ieć,
Nim zamienim pierścionki, muszę o tym wie?ieć.
I cóż, że przeszłe? zimy byłaś ?uż gotowa
Dać słowo mnie? Ja wtenczas nie przy?ąłem słowa:
Bo i cóż mnie po takim wymuszonym słowie?
Wtenczas bawiłem bar?o krótko w Soplicowie;
Nie byłem taki próżny, ażebym się łu?ił, Małżeństwo, Kobieta,
Żem ?ednym mym spo?rzeniem miłość w tobie wzbu?ił; Mężczyzna
Ja nie fanfaron, chciałem mą własną zasługą
Zyskać twe względy, choćby przyszło czekać długo.
Teraz ?esteś łaskawa twe słowo powtórzyć:
Czymże na tyle łaski umiałem zasłużyć?
Może mnie bierzesz, Zosiu, nie tak z przywiązania,
Tylko że stry? i ciotka do tego cię skłania?
Ale małżeństwo, Zosiu, ?est rzecz wielkie? wagi!
Radź się serca własnego; niczy?e? powagi
Tu nie słucha?, ni stry?a gróźb544, ni namów cioci.
541tyNaÉ — tu: dotykać. [przypis edytorski]
542EiszNoNty — ?iś popr.: biszkopty. [przypis edytorski]
543tePlaN — temblak. [przypis edytorski]
544JUµlE — w innym wyd.: próśb. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Jeśli nie czu?esz dla mnie nic oprócz dobroci,
Możem te zaręczyny czas ?akiś odwlekać;
Więzić twe? woli nie chcę; bę?iem, Zosiu, czekać.
Nic nas nie nagli, zwłaszcza że wczora wieczorem
Dano mi rozkaz zostać w Litwie instruktorem
W pułku tute?szym, nim się z mych ran nie wyleczę.
I cóż kochana Zosiu?»
Na to Zosia rzecze,
Wznosząc głowę i patrząc w oczy mu nieśmiało:
«Nie pamiętam ?uż dobrze, co się dawnie? ?iało;
Wiem, że wszyscy mówili, iż za mąż iść trzeba
Za pana: ?a się zawsze zga?am z wolą Nieba
I z wolą starszych». Potem, spuściwszy oczęta,
Dodała: «Przed od?azdem, ?eśli pan pamięta,
Kiedy umarł ksią? Robak w ową burzę nocną,
Wi?iałam, że pan ?adąc żałował nas mocno;
Pan łzy miał w oczach; te łzy, powiem panu szczerze,
Wpadły mnie aż do serca; odtąd panu wierzę
Że mnie lubisz; ilekroć mówiłam pacierze
Za pana powo?enie, zawsze przed oczami
Stał pan z tymi dużymi błyszczacymi łzami.
Potem Podkomorzyna do Wilna ?eź?iła,
Wzięła mnie tam na zimę; alem ?a tęskniła
Do Soplicowa i do tego pokoiku,
G?ie mnie pan naprzód w wieczór spotkał przy stoliku,
Potem pożegnał… Nie wiem, skąd pamiątka pana,
Coś niby ?ak rozsada w ?esieni zasiana,
Przez całą zimę w moim sercu się krzewiła,
Że, ?ako mówię panu, ustawniem tęskniła
Do tego pokoiku, i coś mi szeptało,
Że tam znów pana zna?dę — i tak się też stało.
Ma?ąc to w głowie, często też miałam na ustach
Imię pana — było to w Wilnie na zapustach;
Panny mówiły, że ?a ?estem zakochana:
Jużci, ?eżeli kocham, to ?uż chyba pana».
Tadeusz rad z takiego miłości dowodu,
Wziął ?ą pod rękę, ścisnął i wyszli z ogrodu
Do poko?u damskiego, do owe? komnaty,
Kędy Tadeusz mieszkał przed ?iesięcią laty.
Teraz bawił tam Re?ent cudnie wystro?ony,
I usługiwał damie, swo?e? narzeczoné?,
Biega?ąc i poda?ąc sygnety, łańcuszki,
Słoiki i flaszeczki, i proszki, i muszki;
Wesoł, na pannę młodą patrzył tryumfalnie.
Panna młoda kończyła robić gotowalnię:
Sie?iała przed zwierciadłem ra?ąc się bóstw w?ięku;
Poko?owe zaś, ?edne z żelazkami w ręku
Odświeża?ą nadstygłe warkoczów pierścionki,
Drugie klęcząc pracu?ą około falbonki545
.
Gdy się tak Re?ent bawi ze swą narzeczoną,
Kuchcik stuknął doń w okno: kota546 spostrzeżono! Polowanie, Pies, Ambic?a
Kot, wykradłszy się z łozy, prześmignął po łące
545IalEonNi — ?iś popr.: falbanki. [przypis edytorski]
546Not — w gwarze myśliwskie?: za?ąc. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
I wskoczył w sad pomię?y ?arzyny wscho?ące;
Tam sie?i: wystraszyć go łacno z rozsadniku
I uszczuć, postawiwszy charty na przesmyku.
Bieży Asesor, ciągnąc za obróż Sokoła;
Pośpiesza za nim Re?ent i Kusego woła.
Wo?ski obu z chartami przy płocie ustawił,
A sam się z placką muszą do sadu wyprawił.
Depcąc, świszcząc i klaszcząc, bar?o zwierza trwoży;
Szczwacze, trzyma?ąc każdy charta na obroży,
Ukazu?ą palcami, skąd za?ąc wyruszy,
Cmoka?ą z cicha; charty nadstawiły uszy,
Wytknęły pyski na wiatr i drżą niecierpliwie,
Jak dwie strzały złożone na ?edne? cięciwie.
Wtem Wo?ski krzyknął: «Wyczha!» Za?ąc smyk zza płotu
Na łąkę; charty za nim; i wnet bez obrotu
Sokół i Kusy razem spadli na szaraka Śmierć, Okrucieństwo
Ze dwóch stron w ?edne? chwili, ?ak dwa skrzydła ptaka,
I zęby mu ?ak szpony zatopili w grzbiecie.
Kot ?ęknął raz, ?ak nowo naro?one ?iecię,
Żałośnie! Biegą szczwacze: ?uż leży bez ducha,
A charty mu sierść białą targa?ą spod brzucha.
Szczwacze pogłaskali psy, a Wo?ski tymczasem
Dobył nożyk strzelecki wiszący za pasem,
Oderznął skoki i rzekł: «?iś równą odprawę
Wezmą pieski, bo równą pozyskali sławę,
Równa ich była rączość, równa była praca;
Go?ien ?est pałac Paca, go?ien Pac pałaca,
Godni są szczwacze chartów, godne szczwaczów charty.
Otóż skończony spór wasz długi i zażarty;
Ja, któregoście sę?ią zakładu obrali,
Wyda?ę wreszcie wyrok: obaście wygrali.
Wracam fanty, niech każdy przy swoim zostanie,
A wy podpiszcie zgodę». Na starca wezwanie
Szczwacze zwrócili na się roz?aśnione lice
I długo roz?ielone złączyli prawice.
Wtem rzekł Re?ent: «Stawiłem niegdyś konia z rzędem,
Opisałem się także przed ziemskim urzędem,
Iż pierścień mó? sę?iemu w salar?um złożę:
Fant postawiony w zakład wracać się nie może.
Pierścień niecha? pan Wo?ski na pamiątkę przymie,
I każe na nim wyryć albo swo?e imię,
Lub gdy zechce, herbowne Hreczechów ozdoby;
Krwawnik ?est gładki, złoto ?edenaste? proby.
Konia teraz ułani pod ?azdę zabrali,
Rzęd został przy mnie; każdy znawca ten rzęd chwali
Iż ?est wygodny, trwały, a piękny ?ak cacko:
Kulbaczka wąska modą z turecka kozacką,
Kula na przo?ie, w kuli są drogie kamienie,
Poduszeczka z rubrontu wyścieła sie?enie;
A kiedy na łęk wskoczysz, na tym miękkim puszku
Mię?y kulami sie?isz wygodnie ?ak w łóżku;
A gdy w galop puścisz się (tu Re?ent Bolesta,
Który, ?ako wiadomo, bar?o lubił gesta,
Rozstawił nogi ?akby na konia wskakiwał,
Potem galop uda?ąc, powoli się kiwał)
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
A gdy w galop puścisz się, natenczas z czapraka
Blask b?e, ?akby złoto kapało z rumaka,
Bo tabenki są gęsto złotem nakrapiane,
I szerokie strzemiona srebrne pozłacane;
Na rzemieniach munsztuka i na uź?ienicy
Połyska?ą guziki perłowe? macicy,
U napierśnika wisi księżyc w kształt Leliwy,
To ?est w kształt nowiu. Cały ten sprzęt osobliwy,
Zdobyty (?ak wieść niesie) w bo?u podha?eckim
Na ?akimś bar?o znacznym szlachcicu tureckim,
Przy?m, Asesorze, w dowód mo?ego szacunku».
A na to rzekł Asesor, wesół z podarunku:
«Ja niegdyś darowane od księcia Sanguszki
Stawiłem w zakład mo?e prześliczne obróżki
Jaszczurem wykładane z kolcami ze złota,
I utkaną z ?edwabiu smycz, które? robota
Równie droga ?ak kamień co się na nie? świeci.
Chciałem sprzęt ten zostawić w ?ie?ictwie dla ?ieci;
?ieci pewnie mieć będę: wiesz, że się ?iś żenię;
Ale ten sprzęt, Re?encie, proszę uniżenie,
Bądź łaskaw przy?ąć w zamian za twó? rzęd bogaty
I na pamiątkę sporu, co długimi laty
Toczył się i nareszcie zakończył zaszczytnie
Dla nas obu. Niech zgoda mię?y nami kwitnie».
Więc wracali do domu ozna?mić za stołem,
Że się skończył spór mię?y Kusym i Sokołem.
Była wieść, że za?ąca tego Wo?ski w domu
Wyhodował i w ogród puścił po kry?omu,
Ażeby szczwaczów zgo?ić zbyt łatwą zdobyczą.
Staruszek tak swą sztukę zrobił ta?emniczo,
Że oszukał zupełnie całe Soplicowo.
Kuchcik w lat kilka późnie? szepnął o tym słowo,
Chcąc Assesora skłócić z Re?entem na nowo;
Ale próżno krzyw?ące chartów wieści szerzył:
Wo?ski zaprzeczył i nikt kuchcie nie uwierzył.
Już goście zgroma?eni w wielkie? zamku sali,
Czeka?ąc uczty, wkoło stołu rozmawiali,
Gdy pan Sę?ia w mundurze wo?ewó?kim wcho?i
I pana Tadeusza z Zofią przywo?i.
Tadeusz lewą dłonią dotyka?ąc głowy,
Pozdrowił swych dowódców przez ukłon wo?skowy;
Zofi?a z opuszczonym ku ziemi we?rzeniem, Kobieta, Mężczyzna, Stró?
Zapłoniwszy się, gości witała dygnieniem
(Od Telimeny pięknie dygać wyuczona).
Miała wianek na głowie ?ako narzeczona,
Zresztą ubiór ten samy, w ?akim ?iś w kaplicy
Składała snop wiosenny dla Boga Ro?icy.
Użęła znów dla gości nowy snopek ziela;
Jedną ręką zeń kwiaty i trawy roz?iela,
Drugą swó? sierp błyszczący poprawia na głowie.
Brali ziółka, cału?ąc ?e? ręce, wo?owie;
Zosia znowu dygała w kole? zapłoniona.
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Wtem ?enerał Kniaziewicz wziął ?ą za ramiona,
I złożywszy o?cowski całus na ?e? czole,
Podniósł w górę ?iewczynę, postawił na stole,
A wszyscy klaszcząc w dłonie zawołali: «Brawo!»
Zachwyceni ?iewczyny urodą, postawą,
A szczególnie? ?e? stro?em litewskim, prostaczym.
Bo dla tych wo?ów, którzy w swym życiu tułaczym
Tak długo błąkali się w obcych stronach świata,
?iwne miała powaby narodowa szata,
Która im wspominała i młode ich lata,
I dawne ich miłostki. Więc ze łzami prawie
Skupili się do stołu, patrzyli ciekawie.
Ci proszą, aby Zosia wzniosła nieco czoło
I oczy pokazała; ci, ażeby wkoło
Raczyła się obrócić; ?iewczyna wstydliwa
Obraca się, lecz oczy rękami zakrywa.
Tadeusz patrzył wesół i zacierał ręce.
Czy ktoś Zosi pora?ił wy?ść w takie? sukience,
Czy instynktem wie?iała (bo ?iewczyna zgadnie
Zawsze instynktem, co ?e? do twarzy przypadnie):
Dosyć, że Zosia pierwszy raz w życiu ?iś z rana
Była od Telimeny za upór ła?ana,
Nie chcąc modnego stro?u, aż wymogła płaczem
Że ?ą tak zostawiono, w ubraniu prostaczem.
Spódniczkę miała długą, białą; suknię krótką
Z zielonego kamlotu z różową obwódką;
Gorset także zielony, różowymi wstęgi
Od łona aż do szyi sznurowany w pręgi;
Pod nim pierś ?ako pączek pod listkiem się tuli.
Od ramion świecą białe rękawy koszuli,
Jako skrzydła motyle do lotu wydęte,
U dłoni skarbowane i wstążką opięte.
Szy?a także koszulką obciśniona wąską,
Kołnierzyk za?ierzgniony różową zawiązką;
Zauszniczki wyrżnięte sztucznie z pestek wiszni,
Których się wyrobieniem Sak Dobrzyński pyszni
(Były tam dwa serduszka z grotem i płomykiem
Dane dla Zosi, gdy Sak był ?e? zalotnikiem);
Na kołnierzyku wiszą dwa sznurki bursztynu,
Na skroniach zielonego wianek rozmarynu;
Wstążki warkoczów Zosia rzuciła na barki,
A na czoło włożyła, zwycza?em żniwiarki,
Sierp krzywy, świeżym żęciem traw oszlifowany,
Jasny ?ak nów miesięczny nad czołem Dy?any.
Wszyscy chwalą, klaska?ą. Jeden z oficerów
Dobył z kieszeni SoUteIeuille z plikami papierów,
Rozłożył ?e, ołówek przyciął, w ustach zmoczył,
Patrzy w Zosię, rysu?e. Ledwie Sę?ia zoczył
Papiery i ołówki, poznał rysownika;
Choć go bar?o odmienił mundur pułkownika,
Bogate szli?, mina praw?iwie ułańska
I wąsik poczerniony i bródka hiszpańska.
Sę?ia poznał: «Jak się masz, mó? ?aśnie wielmożny
Hrabio, i w ładownicy masz twó? sprzęt podróżny
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Do malarstwa!» W istocie, był to Hrabia młody;
Niedawny żołnierz: lecz że wielkie miał dochody
I swoim kosztem cały pułk ?azdy wystawił,
I w pierwsze? zaraz bitwie wybornie się sprawił,
Cesarz go pułkownikiem ?iś właśnie mianował;
Więc Sę?ia witał Hrabię i rangi winszował,
Ale Hrabia nie słuchał, a pilnie rysował.
Tymczasem weszła druga para narzeczona:
Asesor, niegdyś cara, ?iś Napoleona
Zaręczyny, Małżeństwo
Wierny sługa; żandarmów od?iał miał w komen?ie,
A choć ledwie dwa?ieścia go?in był w urzę?ie,
Już włożył mundur siny z polskimi wyłogi
I ciągnął krzywą szablę i ?wonił w ostrogi.
Obok poważnym krokiem szła ?ego kochanka
Ubrana bar?o stro?nie, Tekla Hreczeszanka;
Bo Asesor ?uż dawno Telimenę rzucił,
I aby tę kokietkę tym mocnie? zasmucił,
Ku Wo?szczance afekty serdeczne obrócił.
Panna nie nadto młoda, ?uż pono półwieczna,
Lecz gospodyni dobra, osoba stateczna
I posażna: bo oprócz swe? ?ie?iczne? wioski
Sumką z daru Sę?iego powiększała wnioski.
Trzecie? pary daremnie czeka?ą czas długi.
Sę?ia niecierpliwi się i wysyła sługi;
Wraca?ą: powiada?ą, że trzeci małżonek,
Pan Re?ent, szczu?ąc kota, zgubił swó? pierścionek
Ślubny, szuka na łące; a Re?enta dama
Jeszcze u gotowalni, choć spieszy się sama
I choć ?e? pomaga?ą służebne kobiety,
Nie mogła w żaden sposób skończyć toalety:
Ledwie bę?ie gotowa na go?inę czwartą.
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
KSIĘGA DWUNASTA
???????? ???
Ostatnia uczta staropolska — Arcy-serwis — Ob?aśnienie ?ego figur — Jego ruchy —
Dąbrowski udarowany — Jeszcze o Scyzoryku — Kniaziewicz udarowany — Pierwszy
akt urzędowy Tadeusza przy ob?ęciu ?ie?ictwa — Uwagi Gerwazego — Koncert nad
koncertami — Polonez — Kocha?my się.
Na koniec z trzaskiem sali drzwi na wściąż otwarto.
Wcho?i pan Wo?ski w czapce i z głową zadartą,
Nie wita się i mie?sca za stołem nie bierze:
Bo Wo?ski występu?e w nowym charakterze
Marszałka dworu. Laskę ma na znak urzędu
I tą laską z kolei ?ako mistrz obrzędu,
Wskazu?e wszystkim mie?sca i gości usa?a.
Naprzód, ?ako na?pierwsza wo?ewó?twa wła?a,
Podkomorzy-Marszałek wziął mie?sce zaszczytne:
Ze słoniowym poręczem krzesło aksamitne;
Obok na prawe? stronie ?enerał Dąbrowski,
Na lewe? siadł Kniaziewicz, Pac i Małachowski;
Śród nich Podkomorzyna, dale? inne panie,
Oficerowie, pany, szlachta i ziemianie,
Mężczyźni i kobiety, na przemian po parze,
Usiada?ą porządkiem, g?ie Wo?ski ukaże.
Pan Sę?ia, skłoniwszy się, opuścił biesiadę.
On na ?ie?ińcu włościan traktował gromadę;
Gospodarz, Pan, Lud
Zebrawszy ich za stołem na dwa sta?e547 długim,
Sam siadł na ?ednym końcu, a pleban na drugim.
Tadeusz i Zofia do stołu nie siedli;
Za?ęci częstowaniem włościan, cho?ąc ?edli.
Starożytny był zwycza?, iż ?ie?ice nowi
Na pierwsze? uczcie sami służyli ludowi.
Tymczasem goście, potraw czeka?ący w sali,
Z za?iwieniem na wielki serwis poglądali,
Którego równie drogi kruszec ?ak robota.
Jest podanie, że książę Ra?iwiłł-Sierota548
Kazał ten sprzęt na urząd w Wenecyi zrobić
I wedle własnych planów po polsku ozdobić.
Serwis potem zabrany czasu wo?ny szwe?kié?
Przeszedł, nie wie?ieć ?aką drogą, w dom szlachecki;
?iś ze skarbca dobyty za?ął środek stoła
Ogromnym kręgiem, na kształt karetnego koła.
Serwis ten był nalany ode dna po brzegi
Piankami i cukrami białymi ?ak śniegi:
Udawał przewybornie kra?obraz zimowy.
W środku czerniał ogromny bór konfiturowy,
Stronami domy, niby wioski i zaścianki,
Okryte zamiast śronu cukrowymi pianki;
Na krawę?iach naczynia sto?ą dla ozdoby
Niewielkie z porcelany wydęte osoby
W polskich stro?ach: ?akoby aktory na scenie,
Zdawały się przedstawiać ?akoweś zdarzenie;
547staja — miara długości równa ok. ???? m. [przypis edytorski]
5485a?iwiĄĄ6ieUota — odbył dalekie podróże i wydał opis peregrynac?i swo?e? do Ziemi Święte?. [przypis
autorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Gest ich sztucznie wydany, farby osobliwe,
Tylko głosu im braknie, zresztą gdyby żywe.
Cóż przedstawia?ą? goście pytali ciekawi.
Za czym Wo?ski podnosi laskę i tak prawi:
(Tymczasem podawano wódkę przed ?e?eniem)
«Za mych wielce mościwych panów pozwoleniem: Szlachcic, Obycza?e, Polak,
Te persony, których tu wi?icie bez liku, Polska, Wspomnienia
Przedstawia?ą polskiego historię se?miku,
Narady, wotowanie54?, tryum? i waśnie;
Sam tę scenę odgadłem i państwu ob?aśnię.
Oto na prawo widać liczne szlachty grono:
Pewnie ich przed se?mikiem na ucztę sproszono.
Czeka nakryty stolik; nikt gości nie sa?a,
Sto?ą kupkami, każda kupka się nara?a.
Patrzcie, iż w każde? kupce stoi w środku człowiek,
Z którego ust otwartych, z podniesionych powiek,
Rąk niespoko?nych, widać: mówca — coś tłumaczy,
I palcem ekspliku?e, i na dłoni znaczy.
Ci mówcy zaleca?ą swoich kandydatów;
Z różnym skutkiem, ?ak widać z miny szlachty bratów.
«Wpraw?ie tam, w drugie? kupie, szlachta pilnie słucha.
Ten ręce za pas zatknął i przyłożył ucha,
Ów dłoń przy uchu trzyma i milczkiem wąs kręci,
Zapewne słowa zbiera i niże55° w pamięci;
Cieszy się mówca wi?ąc, że są nawróceni,
Gła?i kieszeń, bo kreski ich ?uż ma w kieszeni.
Lecz za to w trzecim gronie ?ie?e się inacze?:
Tu mówca musi łowić za pasy słuchaczy.
Patrzcie, wyrywa?ą się i cofa?ą uszy;
Patrzcie, ?ako ten słuchacz od gniewu się puszy,
Wzniósł ręce, grozi mówcy, usta mu zatyka,
Pewnie słyszał pochwały swego przeciwnika;
Ten drugi, pochyliwszy czoło na kształt byka,
Powie?iałbyś, że mówcę pochwyci na rogi;
Ci biorą się do szabel, tamci poszli w nogi.
Jeden mię?y kupkami szlachcic cichy stoi.
Widać, że człek bezstronny; waha się i boi;
Za kim dać kreskę? nie wie, i sam z sobą w walce,
Pyta losu, wzniósł ręce, wytknął wielkie palce,
Zmrużył oczy, paznokciem do paznokcia mierzy:
Widać, że kreskę swo?ą kabale powierzy;
Jeśli palce trafią się, da afirmatywę,
A ?eżeli się chybią, rzuci negatywę.
Na lewe? druga scena; refektarz klasztoru
Obrócony na salę szlacheckiego zboru.
Starsi rzędem na ławach sie?ą, mło?i sta?ą
I ciekawi przez głowy w środek zagląda?ą;
W środku marszałek stoi, wazon w ręku trzyma,
Liczy gałki, szlachta ?e pożera oczyma,
54?wotowanie — głosowanie. [przypis edytorski]
55°nizaÉ — nawlekać na nić w pewne? kole?ności; tu forma ? os. lp cz.ter.: niże. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Właśnie wstrząsnął ostatnią; woźni ręce wznoszą
I imię obranego urzędnika głoszą.
Jeden szlachcic na zgodę powszechną nie zważa.
Patrz, wytknął głowę oknem z kuchni refektarza;
Patrz, ?ak oczy wytrzeszczył, ?ak pogląda śmiało,
Usta otworzył, ?akby chciał z?eść izbę całą;
Łatwo zgadnąć, że szlachcic ten zawołał: »Veto!«
Patrzcie, ?ak za tą nagłą do kłótni podnietą,
Tłoczy się do drzwi ciżba, pewnie idą w kuchnię;
Dostali szable551, pewnie krwawy bó? wybuchnie.
Lecz tam na korytarzu, Państwo uważacie
Tego starego księ?a, co i?ie w ornacie:
To przeor; Sanktissimum z ołtarza wynosi,
A chłopiec w komży ?woni i na ustęp prosi.
Szlachta wnet szable chowa, żegna się i klęka,
A ksią? tam się obraca, g?ie ?eszcze broń szczęka.
Skoro przy??ie, wnet wszystkich uciszy i zgo?i.
«Ach! wy nie pamiętacie tego Państwo mło?i!
Jak wśród nasze? burzliwe? szlachty samowładne?,
Zbro?ne?, nie trzeba było policyi żadne?:
Dopóki wiara kwitła, szanowano prawa,
Była wolność z porządkiem i z dostatkiem sława!
W innych kra?ach, ?ak słyszę, trzyma urząd drabów,
Policy?antów różnych, żandarmów, konstabów:
Ale ?eśli miecz tylko bezpieczeństwa strzeże,
Żeby w tych kra?ach była wolność — nie uwierzę».
Wtem ?woniąc w tabakierę, rzekł pan Podkomorzy:
«Panie Wo?ski, niech wasze na potem odłoży
Te historie. Prawda, że se?mik ciekawy:
Ale my głodni, każ wać przynosić potrawy».
Na to Wo?ski, skłania?ąc aż do ziemi laskę:
«Jaśnie wielmożny panie, zróbże mi tę łaskę,
Zaraz dokończę scenę ostatnią se?mików.
Oto nowy marszałek na ręku stronników
Wyniesion z refektarza. Patrz, ?ak szlachta braty
Rzuca?ą czapki, usta otwarli, — wiwaty!
A tam, po drugie? stronie pan przekreskowany
Sam ?eden, czapkę wcisnął na łeb zadumany.
Żona przed domem czeka, zgadła, co się ?ie?e,
Biedna! oto na ręku poko?owe? mdle?e;
Biedna! ?aśnie wielmożne? tytuł przybrać miała,
A znów tylko wielmożną na lat trzy została!»
Tu Wo?ski skończył opis i laską znak da?e.
I wnet zaczęli wcho?ić parami loka?e
Uczta
Je?enie
Roznoszący potrawy: barszcz królewskim zwany,
I rosół staropolski sztucznie gotowany,
Do którego pan Wo?ski z ?iwnymi sekrety
Wrzucił kilka perełek i sztukę monety
(Taki rosół krew czyści i pokrzepia zdrowie);
Dale? inne potrawy, a któż ?e wypowie!
551dostali szaEle — dobyli szabli; wyciągnęli szable z pochew. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Kto zrozumie nieznane ?uż za naszych czasów,
Te półmiski kontuzów, arkasów, blemasów,
Z ingrediency?ami pomuchl, figatelów,
Cybetów, piżm, dragantów, pinelów, brunelów;
Owe ryby: łososie suche, duna?eckie,
Wyżyny i kaw?ary weneckie, tureckie,
Szczuki główne i szczuki podgłówne, łokietne,
Flądry i karpie ćwiki, i karpie szlachetne;
W końcu sekret kucharski: ryba niekro?ona
U głowy przysmażona, we środku pieczona,
A ma?ąca potrawkę z sosem u ogona.
Goście ani pytali nazwiska potrawy,
Ani ich zastanowił ów sekret ciekawy;
Wszystko prędko z żołnierskim ?edli apetytem,
Kieliszki napełnia?ąc węgrzynem obfitym.
Ale tymczasem wielki serwis barwę zmienił552,
I odarty ze śniegu ?uż się zazielenił.
Bo lekka, ciepłem letnim powoli rozgrzana,
Roztopiła się lodu cukrowego piana
I dno odkryła, dotąd zata?one oku;
Więc kra?obraz przedstawił nową porę roku,
Zabłysnąwszy zieloną, różnofarbną wiosną.
Wycho?ą różne zboża, ?ak na drożdżach rosną,
Pszenicy sza?anowe? bu?a kłos złocisty,
Żyto ubrane w srebra malarskiego listy
I gryka wyrabiana sztucznie z czokolady,
I kwitnące gruszkami i ?abłkami sady.
Ledwie ma?ą czas goście darów lata użyć;
Darmo proszą Wo?skiego, żeby ?e przedłużyć:
Już serwis, ?ak planeta koniecznym obrotem,
Zmienia porę, ?uż zboża malowane złotem,
Nabrawszy ciepła w izbie powoli topnie?ą,
Już trawy pożółkniały, liścia czerwienie?ą,
Sypią się: rzekłbyś, iż wiatr ?esienny powiewa;
Na koniec owe chwilą przedtem stro?ne drzewa,
Teraz, ?akby odarte od wichrów i szronu,
Sto?ą nagie: były to laski cynamonu,
Lub uda?ące sosnę gałązki wawrzynu,
O?iane zamiast kolców ziarenkami kminu.
Goście p?ący wino zaczęli gałązki
Pnie i korzenie zrywać i gryźć dla zakąski.
Wo?ski obcho?ił serwis i pełen radości,
Tryumfu?ące oczy obracał na gości.
Henryk Dąbrowski udał wielkie za?iwienie
I rzekł: «Mó? panie Wo?ski, czy to chińskie cienie?
Czy to Pinety panu dał w służbę swe bisy553?
Czy dotąd u was w Litwie są takie serwisy
552wielNi seUwis EaUwU zPieniĄ — W szesnastym i na początku siedemnastego wieku, w epoce kwitnienia
sztuk, uczty nawet były przez artystów urzą?ane, pełne symbolów i sztuk teatralnych. Na sławne? uczcie, dane?
w Rzymie dla Leona X, zna?dował się serwis przedstawia?ący z kolei cztery pory roku, który służył zapewne za
wzór Ra?iwiłłowskiemu. Zwycza?e stołowe zmieniły się w Europie około połowy wieku ośmnastego; w Polszcze
na?dłuże? przetrwały. [przypis autorski]
553Pinety — sławny na całą Polskę kuglarz; kiedy u nas gościł, nie wiemy. [przypis autorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
I wszyscy takim starym ucztu?ą zwycza?em?
Powie? mi, bo ?a życie strawiłem za kra?em».
Wo?ski rzekł kłania?ąc się: «Nie, ?aśnie wielmożny
Jenerale, nie ?est to żaden kunszt bezbożny!
Jest to pamiątka tylko owych biesiad sławnych, Je?enie, Obycza?e, Moda
Które dawano w domach panów starodawnych,
Gdy Polska używała szczęścia i potęgi!
Com zrobił, tom wyczytał z te? tu oto księgi.
Pytasz, czy wszę?ie w Litwie ten się zwycza? chowa?
Niestety! ?uż i do nas włazi moda nowa.
Nie?eden panicz krzyczy, że nie cierpi zbytków:
Je ?ak Żyd, skąpi gościom potraw i napitków,
Węgrzyna pożału?e, a p?e szatańskie
Fałszywe wino modne, moskiewskie, szampańskie;
Potem w wieczór na karty tyle złota straci,
Że za nie dałbyś ucztę na stu szlachty braci.
Nawet (bo co na sercu mam, ?iś powiem szczerze,
Niech tego Podkomorzy za złe mi nie bierze)
Kiedym ten serwis cudny ze skarbca dobywał,
To nawet Podkomorzy, i on mnie przedrwiwał!
Mówiąc, że to machina żmudna, staroświecka,
Że to ma pozór niby zabawki dla ?iecka,
Nieprzyzwoite? dla tak znakomitych lu?i!
Sę?io! i Sę?ia mówił że to gości znu?i!
A przecież, ile wnoszę z panów za?iwienia,
Wi?ę, iż ten kunszt piękny go?ien był wi?enia!
Nie wiem, czy się podobna okaz?a zdarzy
Częstować w Soplicowie takich dygnitarzy.
Wi?ę, że pan ?enerał na biesiadach zna się,
Niecha? przy?mie tę książkę! Ona panu zda się,
Gdy bę?iesz dla monarchów zagranicznych grona
Dawał ucztę, ba, nawet dla Napoleona.
Ale pozwól, nim księgę tę panu poświęcę,
Niech powiem, ?akim trafem wpadła w mo?e ręce».
Wtem szmer powstał za drzwiami; razem głosów wiele
Zawołało: «Niech ży?e Kurek na kościele!»
Ciżba tłoczy się w salę, a Macie? na czele.
Sę?ia gościa za rękę do stołu prowa?ił Je?enie, Obycza?e
I wysoko pomię?y wo?ami posa?ił,
Mówiąc: «Panie Macie?u, niedobry sąsie?ie,
Przy?eżdżasz bar?o późno, prawie po obie?ie».
«Jem wcześnie — rzekł Dobrzyński — ?a tu nie dla ?adła
Przybyłem, tylko że mnie ciekawość napadła,
Obe?rzeć z bliska naszą armią narodową.
Wieleby gadać — ?est to ani to, ni owo!
Szlachta mnie obaczyła i gwałtem tu wie?ie,
A Waszeć za stół sa?asz — ?ięku?ę, sąsie?ie».
To wyrzekłszy, przewrócił talerz dnem do góry,
Na znak że ?eść nie bę?ie, i milczał ponury.
«Panie Dobrzyński — rzekł mu ?enerał Dąbrowski,
Tyż to ?esteś ów sławny rębacz Kościuszkowski,
Ów Macie?, zwany Rózga! znam ciebie ze sławy.
I proszę, takiś dotąd czerstwy, taki żwawy!
Ileż to lat minęło! Patrz, ?am się podstarzał;
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Patrz, i Kniaziewiczowi ?uż się włos poszarzał:
A ty ?eszcze z młodymi mógłbyś pó?ść w zapasy,
I Rózga two?a kwitnie pono ?ak przed czasy;
Słyszałem, żeś niedawno Moskalów oćwiczył.
Lecz g?ie są bracia twoi? Niezmiernie bym życzył
Wi?ieć te Scyzoryki i te wasze Brzytwy,
Ostatnie egzemplarze starodawne? Litwy».
«Jenerale — rzekł Sę?ia — po owym zwycięstwie,
Prawie wszyscy Dobrzyńscy schronili się w Księstwie;
Zapewne do którego weszli legionu».
«W istocie — odpowie?iał młody Szef szwadronu —
Mam w drugie? kompan?i wąsate straszydło,
Wachmistrza Dobrzyńskiego, co się zwie Kropidło,
A Mazury zowią go litewskim niedźwie?iem.
Jeśli Jenerał każe, to go tu przywie?iem».
«Jest — rzekł porucznik — kilku innych rodem z Litwy,
Jeden żołnierz zna?omy pod imieniem Brzytwy
I drugi co z tromblonem554 ?eź?i na flankiery555;
Są także w pułku strzelców dwa grenady?ery556
Dobrzyńscy».
«Ale, ale: o ich naczelniku —
Rzekł ?enerał — chcę wie?ieć o tym Scyzoryku,
O którym mnie pan Wo?ski tyle prawił cudów,
Jakby o ?ednym z owych dawnych wielkoludów».
«Scyzoryk — rzecze Wo?ski — choć nie egzulował557,
Ale bo?ąc się śle?twa, przed Moskwą się schował,
Całą zimę nieborak tułał się po lasach,
Teraz dopiero wyszedł. W tych wo?ennych czasach
Mógłby się na co przydać, ?est rycerskim człekiem,
Szkoda tylko, że trochę przyciśniony wiekiem.
Lecz owóż on!…» Tu Wo?ski palcem wskazał w sieni,
G?ie czeladź i wieśniacy stali natłoczeni,
A nad wszystkich głowami łysina błyszcząca
Ukazała się nagle ?ak pełnia miesiąca;
Trzykroć weszła i trzykroć znikła w głów obłoku.
Klucznik idąc kłaniał się, aż dobył się z tłoku,
I rzekł:
«Jaśnie wielmożny koronny hetmanie,
Czy ?enerale, mnie?sza o tytułowanie,
Broń, Żołnierz
Jam ?est Ręba?ło, sta?ę na twe zawołanie
Z tym moim Scyzorykiem, który nie z oprawy
Ani z napisów, ale z hartu nabył sławy,
Że nawet o nim ?aśnie wielmożny pan wie?iał.
Gdyby on gadać umiał, może by powie?iał
Cokolwiek na pochwałę i te? stare? ręki,
Która służyła długo, wiernie, Bogu ?ięki,
O?czyźnie, tu?ież panów Horeszków ro?inie,
Czego pamięć dotychczas mię?y ludźmi słynie.
Mopanku! rzadko który pisarz prowentowy
554tUoPElon — ro?a? pistoletu skałkowego; flinta. [przypis edytorski]
555?anNieU — żołnierz konny z grupy ubezpiecza?ące? z boku od?iał kawalerii. [przypis edytorski]
556JUenadieU (z ?.) — członek piesze? formac?i wo?skowe? wyspec?alizowane? początkowo w miotaniu granatów
ręcznych, a od wieku XVIII w atakach na bagnety. [przypis edytorski]
557eJzulowaÉ (z łac. e[uleUe) — iść na wygnanie, wy?echać z kra?u, emigrować. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Tak zręcznie temperu?e pióra, ?ak on głowy.
Długo liczyć! A nosów i uszu bez liku!
A nie ma żadne? szczerby na tym Scyzoryku
I żaden go nie splamił zbo?ecki uczynek:
Tylko otwarta wo?na albo po?edynek.
Raz tylko! Panie da? mu wieczny odpoczynek!
Bezbronnego człowieka, niestety, sprzątniono…
A i to, Bóg mi świadkiem, SUo SuElico Eono».
«Pokaż no — rzekł śmie?ąc się ?enerał Dąbrowski —
A to piękny scyzoryk, istny miecz katowski!»
I z za?iwieniem wielki rapier opatrywał
I innym oficerom w kole? pokazywał.
Próbowali go wszyscy, ale ledwie który
Z oficerów mógł podnieść ten rapier do góry.
Mówiono, że Dembiński, sławny ręki siłą,
Podźwignąłby szablicę, lecz go tam nie było.
Z obecnych zaś tylko szef szwadronu Dwernicki
I dowódca plutonu, porucznik Różycki
Potrafili obracać tym żelaznym drągiem:
I tak rapier na próbę szedł z rak do rąk ciągiem.
Lecz ?enerał Kniaziewicz, wzrostem na?słusznie?szy
Pokazało się, iż był w ręku na?silnie?szy:
U?ąwszy rapier lekko, ?akby szpadę dźwignął
I nad głowami gości błyskawicą mignął,
Przypomina?ąc polskie fechtarskie wykręty:
.UzyľowÇ sztuNU PĄyĆca cios NUzywy Uaz ciUty
&ios NUa?iony i tempy NontUSunNtµw teUcetµw
Które też umiał, bo był ze szkoły kadetów.
Gdy śmie?ąc się fechtował, Ręba?ło ?uż klęczał,
Ob?ął go za kolana i ze łzami ?ęczał;
Za każdym zwrotem miecza: «Pięknie! ?enerale,
Czyś był konfederatem? pięknie, doskonale!
To sztych Puławskich! tak się ?ierżanowski składał.
To sztych Sawy! Któż panu tak rękę układał?
Chyba Macie? Dobrzyński! A to? Jenerale,
Mó? wynalazek, dalbóg mó?; ?a się nie chwalę:
To cięcie znane tylko w Ręba?łów zaścianku,
Od mo?ego imienia zwane cios PoSanNu
;
Któż to pana nauczył? to ?est mo?e cięcie,
Mo?e!» Wstał, ?enerała porwawszy w ob?ęcie:
«Teraz umrę spoko?ny! Jest przecie na świecie
Człowiek, który przytuli mo?e drogie ?iecię;
Bo wszak nad tym od dawna ?ień i noc bole?ę,
Czy po śmierci ten rapier mó? nie zer?ewie?e!
Otóż nie zer?ewie?e! Mó? ?aśnie wielmożny
Jenerale, wybacz mi, porzućcie te rożny,
Niemieckie szpadki; to wstyd szlacheckiemu ?iecku
Nosić ten k?ek: weźm? szablę po szlachecku!
Oto ten mó? Scyzoryk u nóg twoich składam,
To ?est co na?droższego na świecie posiadam;
Nie miałem nigdy żony, nie miałem ?iecięcia,
On był żoną i ?ieckiem; z mo?ego ob?ęcia
Nigdy on nie wycho?ił; od rana do mroku
Pieściłem go, on w nocy sypiał przy mym boku;
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
A kiedym się zestarzał, nad łóżkiem na ścianie
Wisiał, ?ako nad Żydem Boże przykazanie!
Myśliłem zakopać go razem z ręką w grobie,
Lecz znalazłem ?ie?ica — Niecha? służy tobie!»
Jenerał wpół śmie?ąc się, a na wpół wzruszony:
«Kolego — rzekł — ?eżeli ustąpisz mnie żony
I ?iecka, to zostaniesz przez resztę żywota
Bar?o samotny, stary, wdowiec i sierota!
Powie?, czym ci ten drogi dar mam wynagro?ić
I czym two?e sieroctwo i wdowstwo osło?ić?»
«Czy ?a Cybulski? — rzecze na to Klucznik z żalem —
Co żonę przegrał, gra?ąc w mariasza z Moskalem558,
Jak o tym pieśń powiada. Ja mam dosyć na tem,
Że mó? Scyzoryk ?eszcze zabłyśnie przed światem
W takim ręku! Niech tylko ?enerał pamięta,
Aby tasiemka była długa, rozciągnięta,
Bo to długie; a zawsze od lewego ucha
Ciąć oburącz, to przetniesz od głowy do brzucha».
Jenerał wziął Scyzoryk; lecz że bar?o długi,
Nie mógł nosić, w furgonie schowały go sługi.
Co się z nim stało, różnie powiada?ą o tem,
Lecz nikt pewnie nie wie?iał ni wtenczas, ni potem.
Dąbrowski rzekł do Maćka: «A ty co, kolego?
Zda?e się, żeś ty nie rad z przybycia mo?ego?
Milczysz kwaśny? I ?akże, serce ci nie skacze,
Gdy wi?isz orły złote, srebrne? gdy trębacze
Pobudkę Kościuszkowską trąbią ci nad uchem?
Maćku, myśliłem że ty większym ?esteś zuchem!
Jeśli szabli nie weźmiesz i na koń nie się?iesz,
Przyna?mnie? z kolegami wesoło pić bę?iesz
Zdrowie Napoleona i Polski na?ie?e!»
«Ha! — rzekł Macie? — słyszałem, wi?ę co się ?ie?e!
Ale panie, dwóch orłów razem się nie gnieź?i!
Łaska pańska, hetmanie, na pstrym koniu ?eź?i!
Cesarz wielki bohater! gadać o tym wiele!
Pamiętam, że Pułascy, moi przy?aciele,
Mawiali, pogląda?ąc na Dymuliera,
Że dla Polski polskiego trzeba bohatera,
Nie Francuza ani też Włocha, ale Piasta,
Jana albo Józefa, lub Maćka — i basta.
Wo?sko! mówią, że polskie!… Lecz te fizyliery,
Sapery, grenadiery i kanon?ery:
Więce? słychać niemieckich tytułów w tym tłumie
Niżeli narodowych! Kto to ?uż zrozumie!
A muszą też być z wami Turki czy Tatary
Czy syzmatyki, co ni Boga, ani wiary:
Sam wi?iałem, kobiety w wioskach napastu?ą,
Przechodniów o?iera?ą, kościoły rabu?ą!
Cesarz i?ie do Moskwy… daleka to droga,
Jeśli cesarz ?egomość wybrał się bez Boga!
Słyszałem, że ?uż podpadł pod klątwy biskupie;
558&yEulsNi ? co ľonU SUzeJUaĄ JUajÇc w PaUiasza z 0osNaleP — Zna?oma na Litwie pieśń żałośna o pani
Cybulskie?, którą mąż w karty przegrał Moskalom. [przypis autorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Wszytko to ?est…» Tu Macie? chleb umoczył w zupie,
I ?e?ąc nie dokończył ostatniego słowa.
Nie w smak Podkomorzemu poszła Maćka mowa,
Mło?ież zaczęła szemrać; Sę?ia przerwał swary,
Głosząc przybycie trzecie? narzeczone? pary.
Był to Re?ent, sam siebie Re?entem ogłosił,
Nikt go nie poznał. Dotąd polskie suknie nosił,
Mąż, Stró?
Lecz teraz Telimena, przyszła żona, zmusza
Warunkiem intercyzy, wyrzec się kontusza55?;
Więc się Re?ent rad nierad po ?ancusku przebrał.
Widno, że mu ?ak duszy połowę odebrał,
Stąpa, ?akby k? połknął, prosto, nieruchawo,
Jak żuraw; nie śmie spó?rzeć ni w lewo, ni w prawo;
Mina gęsta, lecz z miny widać że ?est w męce,
Nie wie ?ak się pokłonić, g?ie ma po?iać ręce,
On, co tak gesty lubił! Ręce za pas sa?ił,
Nie masz pasa — tylko się po żołądku gła?ił;
Postrzegł omyłkę; bar?o zmieszał się, spiekł raka,
I ręce obie schował w ?edną kieszeń ?aka.
I?ie ?akby przez rózgi śród szeptów i drwinek,
Wsty?ąc się za ?ak, ?akby za niecny uczynek;
Aż spotkał oczy Maćka i zadrżał z bo?aźni.
Macie? dotąd z Re?entem żył w wielkie? przy?aźni;
Teraz wzrok nań obrócił tak ostry i ?iki,
Że Re?ent zbladnął, zaczął zapinać guziki,
Myśląc, że Macie? wzrokiem suknie z niego złupi.
Dobrzyński tylko dwakroć wyrzekł głośno: «Głupi!»
I tak strasznie zgorszył się z Re?enta przebrania,
Że zaraz wstał od stołu, i bez pożegnania
Wymknąwszy się, wsiadł na koń, wrócił do zaścianka.
A tymczasem Re?enta nadobna kochanka,
Telimena, roztacza blaski swe? urody,
I ubiór, od stóp do głów co na?świeższe? mody.
Jaką miała sukienkę, ?aki stró? na głowie,
Daremnie pisać, pióro tego nie wypowie;
Chyba pę?el by skreślił te tiule, ptyfenie,
Blondyny, kaszemiry, perły i kamienie,
I oblicze różane i żywe we?rzenie.
Poznał ?ą zaraz Hrabia. Z za?iwienia blady
Wstał od stołu i szukał koło siebie szpady:
«I tyżeś to! — zawołał — czy mnie oczy łu?ą?
Ty? w obecności mo?e? ściskasz rękę cu?ą?
O niewierna istoto, o duszo zmiennicza!
I nie skry?esz ze wstydu pod ziemię oblicza?
Takeś two?e? tak świeże? niepomna przysięgi?
O łatwowierny! po cóż nosiłem te wstęgi!
Lecz biada rywalowi, co mię tak znieważa!
Po moim chyba trupie pó??ie do ołtarza!»
55?:aUunNieP inteUcyzy wyUzec siU Nontusza — Moda przebierania się w suknie ?ancuskie grasowała na prowinc?ach
od roku ???? do ????. Na?więce? mło?ieży przebrało się przed ożenieniem na żądanie narzeczonych.
[przypis autorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Goście powstali, Re?ent okropnie się zmieszał,
Podkomorzy rywalów zago?ić pośpieszał;
Lecz Telimena wziąwszy Hrabiego na stronę:
«Jeszcze — szepnęła — Re?ent nie wziął mię za żonę;
Jeżeli pan przeszka?asz, odpowie?że na to,
A odpowie? mi zaraz, krótko, węzłowato:
Czy mnie kochasz, czyś dotąd serca nie odmienił,
Czyś gotów, żebyś ze mną zaraz się ożenił,
Zaraz, ?iś?… ?eśli zechcesz, odstąpię Re?enta».
Hrabia rzekł: «O kobieto dla mnie niepo?ęta!
Dawnie? w uczuciach twoich byłaś poetyczną,
A teraz mi się zda?esz całkiem prozaiczną!
Cóż są wasze małżeństwa, ?eśli nie łańcuchy,
Które związu?ą tylko ręce, a nie duchy?
Wierza?: są oświadczenia, nawet bez wyznania;
Są obowiązki, nawet bez obowiązania!
Dwa serca, pała?ące na dwóch końcach ziemi,
Rozmawia?ą ?ak gwiazdy promieńmi drżącemi;
Kto wie! może dla tego ziemia tak do słońca
Dąży, i tak ?est zawsze miłą dla miesiąca,
Że wiecznie patrzą na się i na?krótszą drogą
Biegą do siebie — ale zbliżyć się nie mogą!»
«Dość ?uż tego — przerwała — nie ?estem planetą
Z łaski Boże?, dość Hrabio: ?a ?estem kobietą,
Już wiem resztę, przestań mi pleść ni to ni owo.
Teraz ostrzegam: ?eśli piśniesz ?edno słowo
Ażeby ślub mó? zerwać, to ?ak Bóg na niebie
Że z tymi paznokciami przyskoczę do ciebie
I…» — «Nie będę — rzekł Hrabia — szczęścia pani kłócił»
I oczy pełne smutku i wzgardy odwrócił.
I ażeby ukarać niewierną kochankę,
Za przedmiot stałych ogniów wziął Podkomorzankę.
Wo?ski pragnął mło?ieńców poróżnionych zgo?ić
Przykładami mądrymi: więc zaczął wywo?ić
History?ę o ?iku Nalibockich lasów
I o kłótni Re?tana z księżęciem Denassów56°.
Ale goście tymczasem skończyli ?eść lody
I z zamku na ?ie?iniec wyszli dla ochłody.
Tam włość561 ?uż kończy ucztę: krążą miodu ?bany.
Muzyka ?uż się stroi i wzywa na tany; Pan, Chłop, Szlachcic,
Szuka?ą Tadeusza, który stał na stronie Wolność, Gospodarz
I coś pilnego szeptał swo?e? przyszłe? żonie.
«Zofio! muszę ciebie w bar?o ważne? rzeczy
Ra?ić się; ?uż pytałem stry?a, on nie przeczy.
Wiesz, iż znaczna część wiosek które mam posiadać,
Wedle prawa na ciebie powinna by spadać.
Ci chłopi są nie moi, lecz twoi poddani:
56°, o NĄµtni 5ejtana z NsiUľUcieP 'enassµw — Historia sporu Re?enta z ksiażęciem De Nassau, przez Wo?skiego
niedoprowa?ona do końca, wiadoma ?est z tradyc?i. Umieszczamy koniec ?e? kwoli ciekawemu czytelnikowi.
Re?tan, obruszony przechwałkami książęcia De Nassau, stanął obok niego na przesmyku. Właśnie ogromny
odyniec, roz?uszony strzałami i szczwalnią, leciał na przesmyk. Re?tan wyrywa książęciu z rąk strzelbę, swo?ą
ciska o ziemię, a u?ąwszy oszczep i poda?ąc drugi Niemcowi: «Teraz, rzekł, obaczym, kto lepie? robi spisą».
Już odyniec wpadał, kiedy Wo?ski Hreczecha, opodal sto?ący, trafnym strzałem zwierza powalił. Panowie zrazu
gniewali się; potem pogo?ili się i ho?nie wynagro?ili Hreczechę. [przypis autorski]
561wĄogÉ — włościanie, chłopi. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Nie śmiałbym ich urzą?ić bez woli ich pani.
Teraz, kiedy ?uż mamy O?czyznę kochaną:
Czyliż wieśniacy zyszczą z tą szczęśliwą zmianą
Tyle tylko, że pana innego dostaną?
Prawda, że byli dotąd rzą?eni łaskawie:
Lecz po me? śmierci, Bóg wie, komu ich zostawię.
Jestem żołnierz, ?esteśmy śmiertelni obo?e,
Jestem człowiek, sam własnych kaprysów się bo?ę:
Bezpiecznie? zrobię, kiedy wła?y się wyrzekę,
I oddam los włościanów pod prawa opiekę. Mąż, Żona, Kobieta,
Sami wolni, uczyńmy i włościan wolnemi, Mężczyzna
Odda?my im w ?ie?ictwo posiadanie ziemi,
Na które? się zro?ili, którą krwawą pracą
Zdobyli, z które? wszystkich żywią i bogacą.
Lecz muszę ciebie ostrzec, że tych ziem nadanie
Zmnie?szy nasz dochód, w miernym musimy żyć stanie.
Ja przywykłem do życia oszczędnego z młodu;
Lecz ty Zofio, ?esteś z wysokiego rodu,
W stolicy przepę?iłaś two?e młode lata,
Czyż zgo?isz się żyć na wsi, z daleka od świata,
Jak ziemianka?»
A na to Zosia rzekła skromnie:
«Jestem kobietą, rządy nie należą do mnie,
Wszakże pan bę?iesz mężem; ?a do rady młoda,
Co pan urzą?isz, na to całym sercem zgoda!
Jeśli, włość uwalnia?ąc, zostaniesz uboższy,
To Tadeuszu bę?iesz sercu memu droższy.
O moim ro?ie mało wiem i nie dbam o to;
Tyle pomnę, że byłam ubogą sierotą,
Że od Sopliców byłam za córkę przybrana,
W ich domu hodowana i za mąż wydana.
Wsi nie lękam się. Jeśli w wielkim mieście żyłam,
To dawno, zapomniałam, wieś zawsze lubiłam;
I wierz mi, że mnie mo?e kogutki i kurki
Więce? bawiły niźli owe Peterburki.
Jeśli czasem tęskniłam do zabaw, do lu?i,
To z ?ieciństwa; wiem teraz że mnie miasto nu?i;
Przekonałam się zimą po krótkim pobycie
W Wilnie, że ?a na wie?skie uro?ona życie:
Pośród zabaw tęskniłam znów do Soplicowa.
Pracy też nie lękam się, bom młoda i zdrowa,
Umiem cho?ić około domu, nosić klucze;
Gospodarstwa, obaczysz, ?ak ?a się wyuczę!»
Gdy Zosia domawiała ostatnie wyrazy,
Podszedł ku nie? z?iwiony i kwaśny Gerwazy:
Chłop, Szlachcic, Pozyc?a
społeczna
«Już wiem! — rzekł — Sę?ia mówił ?uż o te? wolności!
Lecz nie po?mu?ę, co to ściąga się do włości!
Bo?ę się, żeby to coś nie było z niemiecka!
Wszak wolność nie ?est chłopska rzecz, ale szlachecka!
Prawda, że się wywo?im wszyscy od Adama,
Alem słyszał, że chłopi pocho?ą od Chama,
Żydowie od Jafeta, my szlachta od Sema,
A więc panu?em ?ako starsi nad obiema.
Jużci pleban inacze? uczy na ambonie…
Powiada, że to było tak w Starym Zakonie,
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Ale skoro Chrystus Pan, choć z królów pocho?ił,
Mię?y Żydami w chłopskie? sta?ni się uro?ił,
Odtąd więc wszystkie stany porównał i zgo?ił;
Niech i tak bę?ie, kiedy inacze? nie można!
Zwłaszcza, że ?ako słyszę, i ?aśnie wielmożna
Pani mo?a Zofi?a na wszystko się zga?a;
Je? rozkazać, mnie słuchać: ?użci przy nie? wła?a.
Tylko ostrzegam, byśmy wolności nie dali
Puste? i słowne? tylko, ?ako za Moskali,
Kiedy pan Karp nieboszczyk włościan wyswobo?ił 562,
A Moskal ich podatkiem potró?nym ogło?ił.
Ra?ę więc, aby chłopów starym obycza?em,
Uszlachcić i ogłosić, że im herb nasz da?em.
Pani u?ieli ?ednym wioskom Półkozica,
Drugim niech swą Leliwę nada pan Soplica.
Natenczas i Ręba?ło uzna chłopa równym,
Gdy go u?rzy szlachcicem wielmożnym, herbownym.
Se?m potwier?i.
A niech się mąż pani nie trwoży,
Iż oddanie ziem państwo tak bar?o zuboży:
Sługa, Pan
Nie da Bóg, abym rączki córy dygnitarskie?
Wi?iał umozolone w pracy gospodarskie?.
Jest na to sposób. W zamku wiem ?a pewną skrzynię,
W które? ?est Horeszkowskie stołowe naczynie,
Przy tym różne sygnety, kanaki, manele,
Kity bogate, rzędy, cudne karabele.
Skarbczyk Stolnika, w ziemi skryty od grabieży,
Pani Zofii ?ako ?ie?iczce należy;
Pilnowałem go w zamku ?ako oka w głowie,
Od Moskalów i od was, państwo Soplicowie.
Mam także spory worek mych własnych talarów,
Uzbieranych z wysługi, tu?ież z pańskich darów.
Myśliłem, gdy nam zamek wróconym zostanie,
Obrócić grosz na murów wyreperowanie;
Nowemu gospodarstwu ?iś zda się w potrzebie; —
A więc, panie Soplico, wnoszę się do ciebie, Sługa, Syn, Wo?na
Będę żył u me? pani na łaskawym chlebie
I kołysząc Horeszków pokolenie trzecie,
Wprawiać do Scyzoryka pani mo?e? ?iecię,
Jeśli syn — a syn bę?ie: bo wo?ny nadcho?ą,
A w czasie wo?ny zawżdy synowie się ro?ą».
Ledwie ostatnie słowa domówił Gerwazy,
Gdy poważnymi kroki przystąpił Protazy.
Skłonił się i wydobył z zanadrza kontusza
Panegiryk ogromny, w półtrzecia563 arkusza.
Skomponował go rymem podoficer młody,
Który niegdyś w stolicy sławne pisał ody;
Potem w?iał mundur, lecz i w wo?sku beletrysta,
562.iedy San .aUS nieEoszczyN wĄogcian wyswoEo?iĄ — Rząd rosy?ski nie uzna?e lu?i wolnych prócz szlachty.
Włościanie przez właściciela uwolnieni, są zaraz zapisywani w skazki dóbr stołowych cesarskich i zamiast pańszczyzny
muszą opłacać podatek zwiększony. Wiadomo, że w roku ????, obywatele guberni wileńskie? uchwalili
na se?miku pro?ekt uwolnienia wszystkich włościan i wyznaczyli w tym celu delegac?ą do cesarza; ale rząd rozkazał
pro?ekt umorzyć i nigdy o nim więce? nie wspominać. Nie ma innego sposobu uwolnić człowieka pod
rządem rosy?skim, tylko przybrać go do familii. Jakoż wielu tym sposobem uszlachcono z łaski lub za pienią?e.
[przypis autorski]
563SµĄtUzecia (daw.) — dwa i pół. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Wiersze rabiał. Już Woźny przeczytał ich trzysta,
Aż gdy przyszedł do mie?sca: 2 ty NtµUej w?iUNi
%u?Ç EolesnÇ UadogÉ i UozNoszne PUNi
.tµUa na szyN %ellony Jdy zwUµcisz twaUz SiUNnÇ
=ĄaPiÇ siU wnet oszczeSy i taUcze UozSUNnÇ
=walcz ?ig 0aUsa +yPeneP sUoJiej niezJµd KydUze
1iecK dĄoĆ twoja syczÇce z czoĄa ľPoe wydUze
—
Tadeusz i Zofia ustawnie klaskali,
Niby chwaląc, w istocie nie chcąc słuchać dalé?.
Już z rozkazu Sę?iego pleban stał na stole
I ogłaszał włościanom Tadeusza wolę.
Ksią?, Pan, Chłop, Lud,
Wolność, Przywódca, Polak
Zaledwie usłyszeli nowinę poddani,
Skoczyli do panicza, padli do nóg pani,
«Zdrowie państwu naszemu»! ze łzami krzyknęli;
Tadeusz krzyknął: «Zdrowie spółobywateli,
Wolnych, równych — Polaków!» — «Wnoszę ludu zdrowie!»
Rzekł Dąbrowski; lud krzyknął «Niech ży?ą wo?owie!
Wiwat wo?sko, wiwat lud, wiwat wszystkie stany!»
Tysiącem głosów, zdrowia grzmiały na przemiany.
Tylko Buchman radości po?ielać nie raczył;
Pochwalał pro?ekt, lecz go rad by przeinaczył:
A naprzód, komisy?ą legalną wyznaczył,
Która by… Krótkość czasu była na zawa?ie,
Że nie stało się zadość Buchmanowe? ra?ie.
Bo na ?ie?ińcu zamku ?uż stali parami
Oficery z damami, wiara z wieśniaczkami.
«Poloneza!» krzyknęli wszyscy w ?edno słowo.
Oficerowie wiodą muzykę wo?skową;
Ale pan Sę?ia w ucho rzekł do ?enerała:
«Każ pan, żeby się ?eszcze kapela wstrzymała.
Wiesz, że ?isia? synowca mego zaręczyny;
A dawnym obycza?em ?est nasze? ro?iny,
Zaręczać się i żenić przy wie?skie? muzyce.
Patrz, stoi cymbalista, skrzypak i kozice,
Poczciwi muzykanci; ?uż się skrzypak zżyma,
A kobeźnik kłania się i żebrze oczyma.
Jeżeli ich odprawię, biedni będą płakać;
Lud przy inne? muzyce nie potrafi skakać.
Niecha? ci zaczną; niech się i lud podweseli;
Potem bę?iem wyborne? twe? słuchać kapeli».
Dał znak.
Skrzypak u sukni zakasał rękawek,
Ścisnął gryf krzepko, oparł brodę o podstawek
I smyk ?ak konia w zawód puścił po skrzypicy.
Na to hasło, sto?ący obok kobeźnicy,
Jak gdyby w skrzydła b?ąc, częstym ramion ruchem
Dmą w miechy i oblicza wypełnia?ą duchem:
Myśliłbyś, że ta para w powietrze uleci,
Podobna do pyzatych Boreasza ?ieci.
Brakło cymbałów.
Było cymbalistów wielu,
Ale żaden z nich nie śmiał zagrać przy Jankielu
(Jankiel przez całą zimę nie wie?ieć g?ie bawił,
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Teraz się nagle z głównym sztabem wo?ska z?awił);
Wie?ą wszyscy, że mu nikt na tym instrumencie
Nie wyrówna w biegłości, w guście i talencie.
Proszą, ażeby zagrał, poda?ą cymbały;
Żyd wzbrania się, powiada, że ręce zgrubiały,
Odwykł od grania, nie śmie i panów się wsty?i;
Kłania?ąc się umyka. Gdy to Zosia wi?i,
Podbiega i na białe? poda?e mu dłoni
Drążki, którymi zwykle mistrz we struny ?woni;
Drugą rączką po siwe? bro?ie starca głaska
I dyga?ąc: «Jankielu — mówi — ?eśli łaska!
Wszak to me zaręczyny: zagra?że Jankielu!
Wszak nie raz przyrzekałeś grać na mym weselu?»
Jankiel niezmiernie Zosię lubił: kiwnął brodą
Na znak, że nie odmawia; więc go w środek wiodą,
Poda?ą krzesło, usiadł, cymbały przynoszą,
Kładą mu na kolanach. On patrzy z rozkoszą
I z dumą: ?ak weteran w służbę powołany,
Gdy wnuki ciężki ?ego miecz ciągną ze ściany,
?iad śmie?e się, choć miecza dawno nie miał w dłoni,
Lecz uczuł, że dłoń ?eszcze nie zawie?ie broni.
Tymczasem dwa? uczniowie przy cymbałach klęczą,
Stro?ą na nowo struny i próbu?ąc, brzęczą;
Jankiel z przymrużonymi na poły oczyma
Milczy i nieruchome drążki w palcach trzyma.
Spuścił ?e. Zrazu b?ąc taktem tryumfalnym,
Potem gęście? siekł struny ?ak deszczem nawalnym:
?iwią się wszyscy. Lecz to była tylko proba;
Bo wnet przerwał i w górę podniósł drążki oba.
Znów gra. Już drżą drążki, tak lekkimi ruchy,
Jak gdyby za?woniło w strunę skrzydło muchy,
Wyda?ąc ciche, ledwie słyszalne brzęczenia.
Mistrz zawsze patrzył w niebo czeka?ąc natchnienia.
Spó?rzał z góry, instrument dumnym okiem zmierzył,
Wzniósł ręce, spuścił razem, w dwa drążki uderzył:
Zdumieli się słuchacze.
Razem ze strun wiela
Buchnął dźwięk, ?akby cała ?anczarska kapela
Ozwała się z ?wonkami, z zelami, z bębenki:
Brzmi Polonez TUzecieJo 0aja! — Skoczne dźwięki
Radością oddycha?ą, radością słuch po?ą;
?iewki chcą tańczyć, chłopcy w mie?scu nie dosto?ą —
Lecz starców myśli z dźwiękiem w przeszłość się uniosły,
W owe lata szczęśliwe, gdy senat i posły,
Po dniu Trzeciego Ma?a, w ratuszowe? sali,
Zgo?onego z narodem króla fetowali,
Gdy przy tańcu śpiewano: :iwat NUµl NocKany
:iwat 6ejP wiwat 1aUµd wiwat wszystNie 6tany
Mistrz coraz takty nagli i tony natęża;
A wtem puścił fałszywy akord ?ak syk węża,
Jak zgrzyt żelaza po szkle: prze?ął wszystkich dreszczem
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
I wesołość pomięszał przeczuciem złowieszczem.
Zasmuceni, strwożeni, słuchacze zwątpili,
Czy instrument niestro?ny? czy się muzyk myli?
Nie zmylił się mistrz taki! On umyślnie trąca
Wciąż tę zdra?iecką strunę, melody?ę zmąca,
Coraz głośnie? targa?ąc akord rozdąsany,
Przeciwko zgo?ie tonów skonfederowany:
Aż Klucznik po?ął mistrza, zakrył ręką lica
I krzyknął: «Znam! znam głos ten! to ?est TaUJowica!»
I wnet pękła ze świstem struna złowróżąca; Muzyk bieży do prymów, urywa takt, zmaca,
Porzuca prymy, bieży z drążkami do basów,
Słychać tysiące coraz głośnie?szych hałasów;
Takt marszu, wo?na, atak, szturm; słychać wystrzały,
Jęk ?ieci, płacze matek. — Tak mistrz doskonały
Wydał okropność szturmu, że wieśniaczki drżały,
Przypomina?ąc sobie ze łzami boleści
5zel PUaJi, którą znały z pieśni i z powieści,
Rade, że mistrz na koniec strunami wszystkiemi
Zagrzmiał, i głosy zdusił, ?akby wbił do ziemi.
Ledwie słuchacze mieli czas wy?ść z za?iwienia,
Znowu muzyka inna — znów zrazu brzęczenia
Lekkie i ciche; kilka cienkich strunek ?ęczy,
Jak kilka much, gdy z siatki wyrwą się pa?ęczé?.
Lecz strun coraz przybywa: Już rozpierzchłe tony
Łączą się i akordów wiążą leg?ony,
I ?uż w takt postępu?ą zgo?onymi dźwięki,
Tworząc nutę żałośną te? sławne? piosenki:
2 ľoĄnieUzu tuĄaczu NtµUy EoUeP laseP
,?ie z Eiedy i z JĄodu SUzyPieUajÇc czaseP
1a Noniec Sada u nµJ NoniNa wieUneJo
$ NoniN noJÇ JUzeEie PoJiĄU dla nieJo
Piosenka stara, wo?sku polskiemu tak miła!
Poznali ?ą żołnierze; wiara się skupiła
Wkoło mistrza; słucha?ą, wspomina?ą sobie,
Ów czas okropny, kiedy na O?czyzny grobie
Zanucili tę piosnkę i poszli w kra? świata;
Przywo?ą na myśl długie swe? wędrówki lata,
Po lądach, morzach, piaskach gorących i mrozie,
Pośrodku obcych ludów, g?ie często w obozie
Cieszył ich i rozrzewniał ten śpiew narodowy.
Tak rozmyśla?ąc smutnie pochylili głowy.
Ale ?e wnet podnieśli, bo mistrz tony wznosi,
Natęża, takty zmienia: coś innego głosi.
I znowu spó?rzał z góry, okiem struny zmierzył,
Złączył ręce, oburącz w dwa drążki uderzył:
Uderzenie tak sztuczne, tak było potężne,
Że struny za?woniły ?ak trąby mosiężne
I z trąb znana piosenka ku niebu wionęła,
Marsz tryumfalny: -eszcze PolsNa nie zJinUĄa!
0aUsz 'ÇEUowsNi do PolsNi — I wszyscy klasnęli,
I wszyscy «Marsz Dąbrowski!» chórem okrzyknęli.
Muzyk, ?akby sam swo?e? ?iwił się piosence,
Upuścił drążki z palców, podniósł w górę ręce;
Czapka lisia spadła mu z głowy na ramiona,
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Powiewała poważnie broda podniesiona,
Na ?agodach miał kręgi ?iwnego rumieńca,
We wzroku ducha pełnym błyszczał żar mło?ieńca,
Aż gdy na Dąbrowskiego starzec oczy zwrócił,
Zakrył rękami, spod rąk łez potok się rzucił:
«Jenerale — rzekł — ciebie długo Litwa nasza
Czekała — długo, ?ak my Ży?i Mesy?asza…
Ciebie prorokowali dawno mię?y ludem
Śpiewaki, ciebie niebo obwieściło cudem,
Ży? i wo?u?, o ty nasz!…» Mówiąc, ciągle szlochał,
Żyd poczciwy O?czyznę ?ako Polak kochał!
Dąbrowski mu podawał rękę i ?iękował,
On, czapkę zd?ąwszy, wo?a rękę ucałował.
Poloneza czas zacząć. — Podkomorzy rusza
I z lekka zarzuciwszy wyloty kontusza,
Taniec
I wąsa pokręca?ąc, podał rękę Zosi
I skłoniwszy się grzecznie w pierwszą parę prosi.
Za Podkomorzym szereg w pary się groma?i,
Dano hasło, zaczęto taniec: on prowa?i.
Nad murawą czerwone połyska?ą buty,
B?e blask z karabeli, świeci się pas suty,
A on stąpa powoli, niby od niechcenia:
Ale z każdego kroku, z każdego ruszenia,
Można tancerza czucia i myśli wyczytać.
Oto stanął, ?ak gdyby chciał swą damę pytać,
Pochyla ku nie? głowę, chce szepnąć do ucha;
Dama głowę odwraca, wsty?i się, nie słucha;
On zd?ął konfederatkę, kłania się pokornie,
Dama raczyła spó?rzeć, lecz milczy upornie564
;
On krok zwalnia, oczyma ?e? spo?rzenia śle?i,
I zaśmiał się na koniec; rad z ?e? odpowie?i
Stąpa prę?e?, pogląda na rywalów z góry,
I swą konfederatkę z czaplinymi pióry
To na czole zawiesza, to nad czołem wstrząsa,
Aż włożył ?ą na bakier i pokręcił wąsa.
I?ie; wszyscy zazdroszczą, biegą w ?ego ślady,
On by rad ze swą damą wymknąć się z gromady:
Czasem sta?e na mie?scu, rękę grzecznie wznosi
I żeby mimo przeszli, pokornie ich prosi;
Czasem zamyśla zręcznie na bok się uchylić,
Odmienia drogę, rad by towarzyszów zmylić,
Lecz go szybkimi kroki ściga?ą natręty,
I zewsząd obw?a?ą tanecznymi skręty;
Więc gniewa się, prawicę na ręko?eść składa,
Jakby rzekł: «Nie dbam o was, zazdrośnikom biada!»
Zwraca się z dumą w czole i z wyzwaniem w oku,
Prosto w tłum; tłum tancerzy nie śmie dostać w kroku,
Ustępu?ą mu z drogi, — i zmieniwszy szyki,
Puszcza?ą się znów za nim. —
Brzmią zewsząd okrzyki:
«Ach to może ostatni! patrzcie, patrzcie mło?i,
Może ostatni, co tak poloneza wo?i!»
564uSoUnie — z uporem. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
I szły pary po parach hucznie i wesoło,
Rozkręcało się, znowu skręcało się koło,
Jak wąż olbrzymi w tysiąc łamiący się zwo?ów;
Mieni się cętkowata, różna barwa stro?ów
Damskich, pańskich, żołnierskich, ?ak łuska błyszcząca,
Wyzłocona promieńmi zachodniego słońca
I odbita o ciemne murawy wezgłowia.
Wre taniec, brzmi muzyka, oklaski i zdrowia!
Tylko kapral Dobrzyński Sak ani kapeli
Nie słucha, ani tańczy, ani się weseli.
Miłość niespełniona,
Kobieta, Mężczyzna,
Ręce w tył założywszy, stoi zły, ponury, Żołnierz, Wierność
Wspomina swe dawnie?sze do Zosi konkury;
Jak lubił dla nie? nosić kwiaty, pleść koszyczki,
Wybierać gniazda ptasie, robić zauszniczki.
Niew?ięczna! Chociaż tyle pięknych darów strwonił,
Choć przed nim uciekała, choć mu o?ciec bronił:
On ?eszcze! ile razy na parkanie siadał,
By ?ą do?rzeć przez okna, w konopie się wkradał,
Żeby patrzeć, ?ak ona pleła565 swe ogródki,
Rwała ogórki albo karmiła kogutki!
Niew?ięczna! Spuścił głowę i na koniec świsnął
Mazurka; potem kaszkiet na uszy nacisnął
I szedł w obóz, g?ie stała przy armatach warta;
Tam dla rozerwania się zaczął grać w drużbarta
Z wiarusami, kielichem osła?a?ąc żałość.
Taka była dla Zosi Dobrzyńskiego stałość.
Zosia tańczy wesoło: lecz choć w pierwsze? parze,
Ledwie widna z daleka. Na wielkim obszarze
Kobieta, Taniec
Zarosłego ?ie?ińca, w zielone? sukience,
Ustro?ona w równianki i w kwieciste wieńce,
Śród traw i kwiatów krąży niewi?ialnym lotem,
Rzą?ąc tańcem, ?ak anioł nocnych gwiazd obrotem.
Zgadniesz g?ie ?est: bo ku nie? obrócone oczy,
Wyciągnięte ramiona, ku nie? zgiełk się tłoczy.
Darmo się Podkomorzy zostać przy nie? sili:
Zazdrośnicy ?uż z pierwsze? pary go odbili;
I szczęśliwy Dąbrowski niedługo się cieszył,
Ustąpił ?ą drugiemu; a ?uż trzeci spieszył;
I ten zaraz odbity, odszedł bez na?iei.
Aż Zosia, ?uż stru?ona, spotkała z kolei
Tadeusza, i dalsze? lęka?ąc się zmiany,
I chcąc przy nim pozostać, zakończyła tany.
I?ie do stołu gościom nalewać kielichy.
Słońce ?uż gasło, wieczór był ciepły i cichy,
Okrąg niebios g?ienieg?ie chmurkami zasłany,
Słońce, Wieczór
U góry błękitnawy, na zachód różany;
Chmurki wróżą pogodę: lekkie i świecące,
Tam ?ako trzody owiec na murawie śpiące,
Ów?ie nieco drobnie?sze, ?ak stada cyranek;
Na zachód obłok na kształt rąbkowych firanek,
Prze?rzysty, sfałdowany, po wierzchu perłowy,
Po brzegach pozłacany, w głębi purpurowy,
565SleĄa — ?iś popr. forma: pełła (od czas.: SleÉ) [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Jeszcze blaskiem zachodu tlił się i rozżarzał,
Aż powoli pożółkniał, zbladnął i poszarzał.
Słońce spuściło głowę, obłok zasunęło,
I raz ciepłym powietrzem westchnąwszy — usnęło.
A szlachta ciągle p?e i wiwaty wznosi:
Napoleona, wo?ów, Tadeusza, Zosi,
Alkohol, Obycza?e
Wreszcie z kolei wszystkich trzech par zaręczonych,
Wszystkich gości obecnych, wszystkich zaproszonych,
Wszystkich przy?aciół, których kto żywy spamięta,
I których zmarłych pamięć pozostała święta!
I ?a tam z gośćmi byłem, miód i wino piłem,
A com wie?iał i słyszał, w księgi umieściłem.
??????566
O tymże dumać567 na paryskim bruku,
Przynosząc z miasta uszy pełne stuku,
Przeklęstw i kłamstwa, niewczesnych zamiarów,
Zapóźnych żalów, potępieńczych swarów568?…
Biada nam zbiegi, żeśmy w czas morowy56?
Lękliwe nieśli za granicę głowy!
Emigrant, Wygnanie
Bo g?ie stąpili, szła przed nami trwoga,
W każdym sąsie?ie zna?dowali wroga;
Aż nas ob?ęto w ciasny krąg łańcucha,
I każą oddać co na?prę?e? ducha.
A gdy na żale ten świat nie ma ucha,
Gdy ich co chwila nowina przeraża,
B?ąca z Polski ?ako ?won smętarza,
Gdy im prędkiego zgonu życzą straże,
Wrogi ich wabią z dala ?ak grabarze,
Gdy w niebie nawet na?iei nie wi?ą…
Nie ?iw, że lu?i, świat, siebie ohy?ą,
Że utraciwszy rozum w mękach długich,
Plwa?ą57° na siebie i źrą571 ?edni drugich!
Chciałem pominąć, ptak małego lotu,
Pominąć stre? ulewy i grzmotu,
O?czyzna, Marzenie,
Emigrant
I szukać tylko cienia i pogody:
Wieki ?ieciństwa, domowe zagrody…
Jedyne szczęście: kto w szare? go?inie,
Z kilką572 przy?aciół siadłszy przy kominie,
Drzwi od Europy zamykał hałasów,
Wyrwał się myślą do szczęśliwszych czasów,
I dumał, marzył o swo?e? krainie…
566(SiloJ — Wiersz ten, napisany w ???? r., po raz pierwszy został opublikowany z rękopisów Mickiewicza
w paryskie? edyc?i Pana Tadeusza w ???? r. Od te? pory przy?ęło się dołączać go ?ako epilog na końcu utworu.
[przypis edytorski]
5672 tyPľe duPaÉ — w inne? wers?i: „O czem tu dumać”. [przypis edytorski]
568swaUy — długotrwałe nieporozumienia i kłótnie. [przypis edytorski]
56?PoUowy (daw.) — niosący czy powodu?ący mór, czyli zarazę. [przypis edytorski]
57°SlwaÉ (daw.) — ?iś popr.: pluć. [przypis edytorski]
571lUÇ — ?iś popr.: żrą. [przypis edytorski]
572z NilNÇ — ?iś popr.: z kilkoma. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Ale o krwi te?, co się świeżo lała,
O łzach, którymi płynie Polska cała,
Odwaga, Cierpienie,
Powstanie, Klęska
O sławie, która ?eszcze nie przebrzmiała:
O nich pomyśleć nie mieliśmy duszy!…
Bo naród bywa na takie? katuszy,
Że, kiedy zwróci wzrok ku ?ego męce,
Nawet Odwaga załamu?e ręce.
Te pokolenia żałobami czarne,
Powietrze tylą573 klątwami ciężarne,
Tam myśl nie śmiała swoich zwrócić lotów,
W sferę okropną nawet ptakom grzmotów.
O Matko Polsko! Ty tak świeżo w grobie
Złożona… Nie masz sił mówić o tobie!
Polska, Matka, Grób,
Żałoba
Ach, czy?eż usta śmią pochlebiać sobie,
Że zna?dą ?isia? to czarowne słowo,
Słowo, Łzy
Które rozczuli rozpacz marmurową,
Które z serc wieko pode?mie kamienne,
Rozwiąże oczy, tylą łez brzemienne574
I sprawia, że łza przystygła wypłynie575,
Nim się te usta zna?dą, wiek przeminie.
Kiedyś… gdy zemsty lwie przehuczą ryki,
Przebrzmi głos trąby, przełamią się szyki,
Rycerz, Zwycięstwo
Gdy orły nasze lotem błyskawicy Ptak, Krew
Spadną u dawne? Chrobrego granicy,
Ciał się na?e?ą, krwią całe opłyną,
I skrzydła wreszcie na spoczynek zwiną;
Gdy wróg ostatni wyda krzyk boleści,
Umilknie, światu swobodę obwieści —
Wtenczas — dębowym liściem uwieńczeni,
Rzuciwszy miecze, siędą576 rozbro?eni
Rycerze nasi, zechcą słuchać o przeszłości!
Wtenczas zapłaczą nad o?ców losami,
I wtenczas łza ta ich lica nie splami.
?iś dla nas, w świecie nieproszonych gości,
W całe? przeszłości i w całe? przyszłości,
Emigrant, Wspomnienia,
Polak, Szczęście
Jedna ?uż tylko ?iś kraina taka,
W które? ?est trochę szczęścia dla Polaka:
Kra? lat ?iecinnych! On zawsze zostanie ?ieciństwo
Święty i czysty ?ak pierwsze kochanie,
Niezaburzony błędów przypomnieniem,
Niepodkopany na?iei złu?eniem,
Ani zmieniony wypadków strumieniem.
Te kra?e rad bym myślami powitał,
G?iem rzadko płakał, a nigdy nie zgrzytał:
Kra?e ?ieciństwa, g?ie człowiek po świecie Kwiaty
Biegł ?ak po łące, a znał tylko kwiecie
Miłe i piękne, ?adowite rzucił,
573tylÇ — ?iś popr.: tyloma. [przypis edytorski]
574EUzePienny — obciążony czymś. [przypis edytorski]
575, sSUawia ? wieN SUzePinie — te dwa wersy nie występu?ą w pierwsze? opublikowane? wers?i wiersza.
[przypis edytorski]
576siUdÇ — ?iś popr.: siądą. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Ku pożytecznym oka nie odwrócił.
Ten kra? szczęśliwy, ubogi i ciasny,
Jak świat ?est boży, tak on był nasz własny!
Jakże tam wszystko do nas należało,
Jak pomnim wszystko, co nas otaczało:
Od lipy, która koroną wspaniałą
Całe? wsi ?ieciom użyczała cienia,
Aż do każdego strumienia, kamienia,
Jak każdy kącik ziemi był zna?omy
Aż po granicę — po sąsiadów domy.
A ?eśli czasem i Moskal się z?awił,
Tyle nam tylko pamiątki zostawił,
Wąż
Że był w błyszczącym i pięknym mundurze:
Bo węża tylko znaliśmy po skórze577.
I tylko kra?ów tych obywatele
Jedni zostali wierni przy?aciele,
Przy?aciel
Jedni dotychczas sprzymierzeńcy pewni!
Bo któż tam mieszkał? Matka, bracia, krewni, Żałoba
Sąsie?i dobrzy!… Kogo z nich ubyło,
Jakże tam o nim czule się mówiło!
Ile pamiątek, ?aka żałość długa,
Tam, g?ie do pana przywiązańszy578 sługa Sługa, Pan, Żołnierz, Broń,
Niż w innych kra?ach małżonka do męża; Pies
G?ie żołnierz dłuże? żału?e oręża
Niż tu syn o?ca; po psie płaczą szczerze
I dłuże? niż tu lud po bohaterze.
I przy?aciele wtenczas pomogli rozmowie.
I do pieśni rzucali mi słowo po słowie:
Słowo, Ptak
Jak ba?eczne żurawie, na ?ikim ostrowie57?,
Nad zaklętym pałacem przelatu?ąc wiosną,
I słysząc zaklętego chłopca skargę głośną,
Każdy ptak chłopcu ?edno pióro rzucił:
On zrobił skrzydła i do swoich wrócił…
O, gdybym kiedyś dożył te? pociechy,
Żeby te księgi zbłą?iły pod strzechy;
Słowo, Lud, Poeta
Żeby wieśniaczki kręcąc kołowrotki,
Gdy odśpiewa?ą ulubione zwrotki
O te? ?iewczynie, co tak grać lubiła,
Że przy skrzypeczkach gąski pogubiła,
O te? sierocie, co piękna ?ak zorze,
Zaganiać ptastwo szła w wieczorne? porze:
Gdyby też wzięły wieśniaczki do ręki
Te księgi proste ?ako ich piosenki!…
Tak za dni moich przy wie?skie? zabawie,
Czytano nieraz pod lipą na trawie
Poeta, Twórczość, Sława
577$ jegli ? So sNµUze — te cztery wersy bywały nieuwzględniane w niektórych edyc?ach. [przypis edytorski]
578SUzywiÇzaĆszy — ?iś popr.: bar?ie? przywiązany. [przypis edytorski]
57?ostUµw — zarośnięta wyspa rzeczna. [przypis edytorski]
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???
Pieśń o Justynie58°, powieść o Wiesławie581;
A przy stoliku drewnianym pan włodarz582
Albo ekonom583, lub nawet gospodarz,
Nie bronił czytać i sam słuchać raczył,
I młodszym rzeczy trudnie?sze tłumaczył,
Chwalił piękności, a błędom wybaczył.
I zazdrościła mło?ież wieszczów sławie,
Która tam dotąd brzmi w lasach i w polu,
I którym droższy niż laur Kapitolu584,
Wianek rękami wieśniaczki usnuty
Z modrych585 bławatków i zielone? ruty…
58°PiegĆ o -ustynie — cho?i zapewne o któryś z wierszy Franciszka Karpińskiego (????–????) 'o -ustyny.
[przypis edytorski]
581SowiegÉ o :iesĄawie — sielanka Kazimierza Bro?ińskiego (????-????) :iesĄaw, niezwykle popularna i przerabiana
również na użytek sceny. [przypis edytorski]
582wĄodaUz — osoba kieru?ąca robotnikami folwarcznymi w dawnym ma?ątku ziemskim. [przypis edytorski]
583eNonoP — na?orca prac rolnych w dawnym ma?ątku ziemskim. [przypis edytorski]
584.aSitol — ?edno z siedmiu wzgórz na których powstał Rzym; lauU .aSitolu to przenośne określenie ofi-
c?alnego uznania, ?akie może zyskać poeta; wieńcem laurowym, ?ako symbolem nieśmiertelności nagra?ano
w Rzymie na?wybitnie?szych twórców (por. laureat). [przypis edytorski]
585PodUy — intensywnie niebieski. [przypis edytorski]
Ten utwór nie ?est ob?ęty ma?ątkowym prawem autorskim i zna?du?e się w domenie publiczne?, co oznacza że
możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony ?est dodatkowymi
materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlega?ą prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały
udostępnione są na licenc?i Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach ?.? PL.
ródło: http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/pan-tadeusz
Tekst opracowany na podstawie: Adam Mickiewicz, Pisma Adama Mickiewicza, Wydanie zupełne, Tom V,
Paryż ????
Wydawca: Fundac?a Nowoczesna Polska
Publikac?a zrealizowana w ramach pro?ektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukc?a cy?owa
wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pocho?ącego ze zbiorów BN.
Opracowanie redakcy?ne i przypisy: Agnieszka Paul, Aleksandra Sekuła, Anna Dy?a, Magdalena Paul, Maria
Bailey, Marta Nie?iałkowska, Weronika Trzeciak.
Okładka na podstawie: Duncan~@Flickr, CC BY ?.?
ISBN ???-??-???-????-?
:esSUzyj :olne LeNtuUy
Wolne Lektury to pro?ekt fundac?i Nowoczesna Polska – organizac?i pożytku publicznego ?iała?ące? na rzecz
wolności korzystania z dóbr kultury.
Co roku do domeny publiczne? przecho?i twórczość kole?nych autorów. ?ięki Two?emu wsparciu bę?iemy
?e mogli udostępnić wszystkim bezpłatnie.
-aN Poľesz SoPµc"
Przekaż ?% podatku na rozwó? Wolnych Lektur: Fundac?a Nowoczesna Polska, KRS ??????????.
Pomóż uwolnić konkretną książkę, wspiera?ąc zbiórkę na stronie wolnelektury.pl.
Przekaż darowiznę na konto: szczegóły na stronie Fundac?i.
???? ?????????? Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie ???